(0:09 - 0:40)
Здравейте на всички! Добре дошли в третито ни занятие от курса Spring Fundamentals, където ще си поговорим за Spring MVC и TimeLeap. И днес също ще направим така основни стъпки за възползването си с Spring MVC и с TimeLeap като цяло. А вече в следващото занятие ще разгледаме малко по-сложнички неща, свързани основно с същата тема.

(0:40 - 1:18)
Т.е. темата за Spring MVC с TimeLeap е разделена на две части. Първата лекция малко по-простичка, втората лекция една идея по-сложна с по-сложни концепции и малко по-навлизане в дълбочина. Да са с какво започваме днес? Първо ще си поговорим на въпроса какво представлява сървлета и общо заето тази информация, която ще ви дам относно работата за да го имате като знание в допълнение на вашето общна култура.

(1:19 - 1:46)
Защото в днешно време повечето модерни Java приложения, които работят с Spring, не използватървлети. Т.е. сървлетите ще видите, че ще ни покажат как се е работило преди да съществува Spring и по-скоро как са работили и как са се изграждали web приложенията преди да съществува Spring като framework. Ще разгледаме, че сървлета е един Java класс, който обработва HTTP заявки и връща HTTP респонси.

(1:47 - 2:21)
Реално тези всички сървлети, тези всички Java класове, те се работят вътре в някакъв web сервер, най-често Tomcat и са служили като основа на web разработката. В крайна сметка, вече не се изграждат приложения по този начин. Да, може да има приложения, които се още да използват сървлети, разбира се, но в днешно време е изключително модерно да се използва вече Spring да се грижи за обработката на HTTP задържавките и на HTTP респонсите, а не да разчитаме на така наречените сървлетите.

(2:21 - 2:30)
Малко повече ще разгледаме след маничко. Добре, след това отиваме към Spring контролерите. Общо, взето в днешното сънятие ще си говорим главно за Spring контролери.

(2:30 - 2:40)
Е много важно да разберете какво представляват Spring контролерите. Spring контролерите са едини специални класове, които се отбелязват с анотацията Controller или с анотацията ResController. Това също ще го видим.

(2:41 - 3:20)
Като идеята на Spring контролерите е точно да получават заявките от клиента и да изработват респонсите. Ще видите, че контролерите те са мозъка на едно Web приложение, защото те получават заявките от потребителя и те обработват тази заявка и извършват процеси при които това, което е заявено чрез заявката, се изпълнява и се връща като респонс. Ще видите, че в контролерите имаме едини специални методи, които се мапват към конкретни URL-и.

(3:21 - 3:29)
Имаме GetMapping, PostMapping. Разбира се, GetMapping означава, че правим Get заявка. PostMapping означава, че правим Post заявка.

(3:30 - 3:43)
След това ще поговорим малко за Spring MVC. Какво представлява Spring MVC и какво представлява абревиатурата MVC, защото това е доста важно. Ще видите, че абревиатурката MVC означава Model View Controller.

(3:43 - 4:06)
Тоест Spring е Web фреймвор, който се базира на модела на работа MVC, който е Model View Controller. Това са три компонента в едно Web приложение, всеки един отговаря за различно нещо. В буквичката M всъщност означава модел и в модела се съхраняват данните на нашото приложение.

(4:06 - 4:29)
Тоест в модела се пренасят данните, в буквичката View всъщност показва данните, а контролера управлява потока между модела и между View. Това ще го разгледаме малко по-подробно. Реално цълта на този модел на работа MVC е да се разделят отговорностите и кода да е доста по-чист и по-лесен за подръжка.

(4:29 - 4:50)
Тоест да си има отделни компоненти, както са модела, View-то и контролера, които да отговарят за различни неща. Т.е. общото взето седейства разделя и владее в този случай. Така че Spring е така нареченият MVC фреймвор, защото работи на създаване на модели, View-та и контролери, като всеки един от тях се върши неговата различна работа.

(4:50 - 5:19)
След това ще разгледаме какво представлява така наречената View-технология. View-технологията е всъщност начинът по който Spring обработва крайния HTML и потребителят след това го вижда. Защото ние доста често, когато правим реклами, и съответно View-тата са тези инструменти, които обработват респонсите, за да може потребителят да ги видят така, както ги виждат.

(5:19 - 5:41)
И всъщност Spring поддържат така различни видове View-технологии, като TimeLeaf е View-технологията, която ще разгледаме ние за Spring. Там общозето контролера избира кой View да си използва и т.н. общозето и това ще го видим. След това вече, като разберем какво е View-технологията, ще се занимаваме и с това какво представлява TimeLeaf.

(5:41 - 6:29)
TimeLeaf е така нареченият шаблонен език за HTML и той е най-популярният избор за View-технология в Spring Boot приложенията, защото той ни позволява да вгражаме данни от сервера директно в HTML файлове, чрез специални атрибути. Т.е. ние можем някакви данни директно да ги визуализираме в HTML страницата и нашия потребител да ги види. Така че HTML файловете, по този начин, дори вътре в тях да има TimeLeaf елементи, вие това ще увидите, как да разбирате дали имате TimeLeaf елементи, но ще видите същност, че тези HTML файлове могат да се отварят директно в браузъра, дори без да имаме сервер и без значение дали в тях има TimeLeaf елементи или не.

(6:29 - 6:57)
След това ще разгледаме основните функции на TimeLeaf, ще разгледаме основните помощни обекти, които се използват в TimeLeaf, като основните функции, които ще разгледаме. Е за въмъкване на текст, за обхождане на списъци, за условна визуализация, т.е. нещо да се визуализира в някакъв формат. Ще видите как можем да слагаме линкове, може да си построяваме динамични страници, без да добавяме нещо специфично в HTML, само единствено с TimeLeaf.

(6:58 - 7:45)
Също така имаме и вградени помощни обекти в TimeLeaf, които са достъпни директно через табло. Имаме обекти за форматиране на дати, за форматиране на текстове, на списъци, на числа, така че и това ще го видите. И най-накрая приключваме с диспатчер-сървлета, който ще видите, че той е един централен сървлет в Spring и през него минават абсолютно всички HTTP заявки към приложението и след това той разпределя какъв е контролер да обработи съответната заявка, като използват така наречените хендлър-маппинги, така че общо взето той е входната врата на цялото приложение и през него наистина минават абсолютно всички заявки, т.е. това се казва диспатчер, защото диспатчер обработва абсолютно всички заявки, които отиват към приложението.

(7:46 - 8:04)
Така че това са нещата, които ще разгледаме. Първо малко теорийка, след това при таймлифт имаме малко по-вече практики, малко по-вече демонстрация и най-накрая приключваме с диспатчер-сървлета, който отново е пак малко теорийка. Разбира се, отново всички тези неща ще ги разгледате и на вашето упражнение, което ще имате по темата.

(8:04 - 9:08)
Сега, преди обаче да продължим към същинската част на днешното занятие, ми се иска да направим един преговор на всичко, което сме занимавали до момента и по-специално на предишната тема, защото тя е първата тема, в която се сблъскахме с Spring, защото в темата за HTTP протокол там нямаше толкова директен сблъсък с Spring, по-скоро си говорихме общо за веб-програмирането, докато в предишното занятие имахме директен сблъсък с Spring. И нека да припомним сега с какво се сблъскахме. Първо, какво представлява така нареченият Spring Framework? Spring Framework като тяло представлява една изключително голяма екосистема, като в тази екосистема ние имахме различни модули, които са предназначени за всякакъв на вид действия.

(9:09 - 9:27)
Практика, както казваме, Spring Framework е модулен фрейморг за Java, т.е. вътре в него има различни модули, като всеки един от модулите си отговаря за някакво различно действие, което ние можем да вършим в нашето приложение. Ето приемно сега какво имаме. Ето имаме нашия Spring Framework.

(9:27 - 9:45)
Сега обаче ще пиша за да бъде по-удобно. Ето имаме нашия Spring Framework и казваме, че това ни е нашата голяма екосистема, с която ние си работим. И сега, всъщност Spring Framework, вътре в него знаем, че има различни видове модули.

(9:45 - 9:55)
Ето приемно сега SpringCore. Той е един модул, който е част от Spring Framework. Имаме приемно след това другото нещо, което вие много добре познавате.

(9:55 - 10:14)
Това е SpringData. Знаете, че SpringData това ни е модулът, който ни отговаря за да имаме лесна работа с базите от данни. Ето имаме Spring Framework, който всъщност е една екосистема.

(10:15 - 10:24)
Даже може би е по-правилно, ако ще тръгваме да правим преговор, да го направим по следния начин. Хайде да го начертаем така. Добре, секунду сега да изтриям всичко.

(10:25 - 10:36)
И да започнем от начало, може би малко по-структурирано. Казваме, че Spring е екосистема. Т.е. той не е един продукт, т.е. той е цяла съвкупност от някакви модулчета.

(10:37 - 11:07)
И в основата на Spring екосистемата стои така нареченият Spring Framework. Добре, всичко от тук нататък, всичко друго, е надградено над Spring Framework. И всъщност, доста често, когато говорим за Spring Framework и за Spring Core, те са общо взето взаимно заменяеми термини, защото обозначават, че това всъщност не е сърцето на Spring.

(11:07 - 11:27)
Това е основата на Spring. И всичко друго от тук нагоре се базира на Spring Framework. Като да кажем, че имаме нашият Spring Core, като казахме, че ние предния път разгледахме, че в Spring Core имаме Inversion of Control и Dependency Injection.

(11:27 - 11:51)
Това са две неща, които са част от Spring Core, като модул, ако можем да го наречем. И другото нещо, което беше доста важно, е това какво означава Inversion of Control и по какъв начин след това ще се извършва наречения Dependency Injection. До тук добре.

(11:52 - 12:14)
От тук нататък вече всичко, което виждате като модули, то всъщност надгражда Spring Framework и Spring Core. И тук вече имаме различни видове модули. Ето имаме примерно модула Spring Boot, който казваме, че чрез него автоматично си конфигурираме едно web приложение без да използваме XML и по-сложни неща.

(12:15 - 12:26)
Следващия модул, който имахме, това е Spring Data. Вие в него вече сте го изучили, затова си позволяваме да го даваме като пример. Spring Data ни беше модула, който ни осигуряваше лесна работа с бази от данни.

(12:26 - 12:49)
После ще видите, че се появи Spring Security, т.е. ние ще използваме също така и Spring Security модула, за да може с този модул ние да си осъществяваме така наречената аутентикация и авторизация на нашето приложение и така нататък. Общо, взето всичко се наслагва. Имаме, да кажем, ето тази картинка, която аз много обичам.

(12:49 - 13:30)
Имаме, примерно, първоначално едно Java приложение, едно чисто Java приложение. И ние сега казваме, добре, това чисто Java приложение, нещо, което искам да направя с него е вече да го наградя и да ми се появи т.е. некоя... т.е. тук вече се появява Spring Framework-а, Spring Core-а и този Spring Core, той всъщност ни носи Spring Core, този Spring Core, той с него си носи Inversion of Control, този Application Context, за който си говорихме и така нататък. След това, над това нещо се надгражда и можем да си слагаме специализирани модули, каквито си искаме.

(13:31 - 13:44)
Примерно Spring MVC, един такъв модул, Spring Data и така нататък. Но, в крайна сметка, или, примерно, Spring Security, но, в крайна сметка, достигаме до най-най-най надграждащо нещо. Тук в момента казвам, че което кое надгражда.

(13:44 - 13:59)
Т.е. едно обикновено Java приложение се надгражда с, примерно, Spring Framework или с Spring Core. След това, едно приложение се надгражда с други модули. И вече най-най-най надграждащото нещо над всичките, това е нашият Spring Boot.

(13:59 - 14:21)
Защо? Защото в Spring Boot, всъщност, ние имаме, в него се включва абсолютно, автоматично всичко необходимо. Т.е. вече много малко хора минават и правят това надграждане. Т.е. винаги нещо, което в момента се прави, Java приложението, се надгради с Spring Boot, който Spring Boot ни дава абсолютно всичко наготово, както и вие го видяхте.

(14:21 - 14:58)
Също така, уеб-сървъра, за който ние си говорим, той същност идва, т.е. реално, когато си създадете Spring Boot приложение, уеб-сървъра се идва вграден в това приложение и за това като стартираме едно Spring Boot приложение, този сървър автоматично заема порт 8080 и така. Така че, общото взето, това са основните неща, които трябва да знаем. Пак казваме, в Spring Core модулът, там стои само концепцията за и вършена в Control, и Dependency Injection.

(14:58 - 15:35)
След това вече в Spring Framework-а, там ни е web частта и там вече имаме вътре в него се съдържа под модула, който е Spring Web MVC и така нататък. Тоби взето, малко са по в началото, така да ги кажа, объркани нещата, но голямата шапка е Spring Framework и оттам нататък вече, голямата шапка, що ни е Spring Framework, ето голямото нещо, голямата екосистема е Spring. Spring Framework, е това ни е голямата екосистема и вече в тази голяма екосистема имаме различни модули.

(15:35 - 16:06)
Имаме Core, т.е. имаме модула Spring Core, където имаме вършено в Control, Dependency Injection, имаме модула Spring MVC, имаме модула Spring Data, Spring Security, Spring Boot и така нататък. Това са всичко отделни модули на нашия Spring Framework. Общо взето, ние в момента си казваме, че изграждаме Spring Boot Web приложения, които автоматично конфигурират абсолютно всичко, за да стартираме много бързо нашото Web приложение и ние няма нужда да правим сложни конфигурации.

(16:06 - 16:19)
Единствено с два клика създаваме едно Spring Boot приложение. Вие го видяхте предния път, за какво става въпрос. Spring Boot ще го използваме доста често, като в него всичко автоматично се конфигурира включително и така наречени Spring MVC.

(16:21 - 16:57)
Това са най-основните неща, които трябва да знаем за момента. И вече започваме да разглеждаме всички един по един, като първо ние вече Spring Core го разгледахме, BI-новете ги разгледахме, контекста го разгледахме, сега днес ще обърнем внимание малко повече на MVC модула в Spring. Ето тук ние си говорихме и с вас за Spring и за всичките проекти, които са част от Spring framework-а.

(16:58 - 26:38)
Ето ние си имаме Spring framework, имаме си екосистемата и вътре в екосистемата имаме различните изградени проекти, като всеки си върши неговата работа и се наслагат едно над друго. Това са нещата, които трябва да знаем. Първо имаме Spring Spring Core, в който си имаме основните неща, след това можем да го надградим с Spring MVC, Spring Data, Spring Security, Spring Boot и така надатък. 

Може да използваме всичко, което ни потрябва. Ние в бъдеще ще видите как това нещо ще го правим. Добре, започваме с първото нещо, което трябва да разгледаме за днес и това е какво представляят сървлетите.

(26:39 - 27:20)
Сега, първо тук се отваряме една много голяма скоба и слагаме една удивителна и казваме, че всичко, което ще изговорим за сървлетите, го приемайте като нещо, което по-скоро го научавате за обща култура, отколкото нещо, което ще ви трябва. Защо? Защото вече сървлетите са стара технология или стара методология, по която да се обработват заявки и в съвременните Java Web приложения сървлети не присъстват. И повечето програмисти, които най-вероятно са започнали работа в рамките на изминалите пет години, никога не им се е налагало да работят сървлет.

(27:20 - 27:53)
Да, може би знаят какво представляят сървлетите, но със сигурност не им се е налагало почти никога да работят със сървлети. И на вас също ще ви послужат тези знания по-скоро за общата култура, колкото да ги прилагате в вашата работа, защото най-вероятно, започвайки работа като Java Web девелопъри, приложението, върху което ще работите, ще е Spring-базирано и няма да използвате сървлетите. Сървлетите са начина по който са работили, т.е. те са били инструмента, чрез който са работили Web-приложенията, преди да съществува Spring.

(27:55 - 28:17)
Да, преди да съществува Spring, отново има Web-приложения. Въпросът е, че тези Web-приложения са работили на различен принцип. Доста малко хора, най-вероятно с 5-6 годишен опит или с по-маничком, са имали доста до сървлетите, но лично аз мога да ви кажа от моят опит, че да, работила съм и съм писала сървлети.

(28:17 - 29:02)
Защо? Защото компанията, в която работя, има софтуери, които са от изключително дълго време работещи, създадени още преди Spring да навлезе доста сериозно, така че на мен ми се наложи да работя с Java Web-приложение, което не беше Spring-базирано. Имаше си друг фреймор, който се използваше за това Web-приложение, но факт е, че съм използвала сървлети и със сигурност използването на сървлети вече е една идея по-остарява, по-рядко се използва. За това ви казвам, че тези знания, които ще ги научите в тази подтемичка, по-скоро са чисто информативни, отколкото нещо в което да задълбавате.

(29:02 - 29:43)
Ако искате да задълбавате, разбира се, веднаги можете да си вземете едно съвсем обикновено Java-приложение, да си го бюднете с Maven и вътре в него да си използвате сървлети, за да видите как изглеждат нещата, но сървлетите са инструмента, който е бил използван за Java Web-приложение преди да се появи спринг и да свърши тази работа и да замести сървлетите. Най-общо казано, какво представляват сървлетите? Сървлетите са били специални Java класове, които са обработвали заявките и същност сървлетът през този клас е минавал заявката, тази заявка се обработва и тя е връщала респонс. Сървлетът е играл ролята на кухнята в нашия ресторант.

(29:43 - 30:51)
Към него клиента прави заявка, т.е. чрез сервитора клиента прави заявка към кухнята, в кухнята се случва нещо и връщат респонс някакво ястие. От примера, който най-често даваме за това как се осъществява архитектурата и клиент-сървър връзката в HTTP, там сървлетите са тези, които взимат заявката, обработват я и дават респонса. Преди да съществува спринг, по този начин, сървлетите са били специални тези класове, които са обработвали HTTP заявките. 

Вие ще видите, че вече в спринг имаме специални класове, които също обработват заявките и те се наричват контролирани. Нещата са доста по- лесни записани, отколкото сървлетите. Друго интересно нещо е, че думата сървлет е специално запазвана за програмният език Java, т.е. това нещо може да го срещнете само един само в Java. 

Това са специални Java класове, които обработват заявки. Те не са част от спринг-сървлетите. Общо взето не е правилно да кажем, че сървлетите не са част от спринг, но сървлетите не са в основата на работата с спринг.

(30:51 - 31:16)
Спринг се справя самичък с тези неща. Идеята на работата на сървлетите е какво? Клиента отново си прави заявка на някакъв endpoint и съответно тази заявка отива в така наречения сървлет-контейнер. Т.е. в нашия Tomcat server имаме един сървлет-контейнер и в този сървлет-контейнер се съхраняват много наброй сървлети.

(31:16 - 31:32)
Тези сървлети, всеки един от тях върши някаква работа. И в този сървлет-контейнер, в зависимост от това каква заявка получаваме, този сървлет-контейнер изпраща заявката към правилният сървлет, който да обработи тази заявка и да върне резултат. Това е било модела на работа.

(31:33 - 31:42)
Ей, тук имаме една много хубава картинка. Какво правим сега? Ние като клиенти използваме браузъра за да направим заявка. Правим някаква заявка и тази заявка след това отива в нашия сървлет-контейнер.

(31:42 - 32:30)
Ето така. И този контейнер сега вижда каква е заявката и той предсенява към кой от всичките сървлети, които са хранени вътре в него да препрати тази заявка, за да може този сървлет да изпълни, да обработи заявката и да върни някакъв респонс. Така че, това е била идеята, като всичко това, което виждате, сървлет 1, сървлет 2 сървлет 3, това са всъщност Java костове, които обработват нашите заявки. 

Но контейнера, така наречения сървлет-контейнер, той се грижи за това правилната заявка, да отива в правилния сървлет, да бъде обработна по правилния начин и съответно да получим някакъв респонс. Като разбира се, сървлетците си комуникират и с базата данни, извлечат някаква информация от базата данни, само и единствено, ако има нужда. Добре, така, така, така.

(32:30 - 32:59)
До тук сме готови, разбрахме какво са представлявали сървлетите, сега да видим как са писали тези сървлети. Ние, когато сме създавали такива специални класове, всеки един от тези наши сървлети, които сме създавали, той винаги е наследявал така наречения базов клас HTTP сървлет. И приятно сега, виждате, че ето тука, имаме един метод doGet. 

И вие се досещате, че най-вероятно този наш сървлет, ще има метод doGet. Този метод doGet, той най-вероятно ще изпълнява някаква GET заявка. Ето, ще казваме, изпълни GET заявката.

(33:00 - 33:33)
Това е заявката, това е респонса. И тук ето, вижте какво казваме сега. Изпълнява запривно заявката, вречния MIME type detects HTML и след това казваме в респонса, ми добави ето този HTML. 

Вижте как са работили преди сървлетите. Имаме някакъв клас, който с методите вътре в него е обработвал заявките и съответно, като е обработвал заявките, след това е подготвял и респонсите и така. Така, че сървлетите са били основните места, основните класове, в които са се обработвали HTTP заявките, които са идвали от налеченият клиент.

(33:33 - 34:01)
Сега тук разбира се, има и някои недостатъци при работата със сървлетите. Защо? Ами защото по този начин, в един сървлет можем да имаме само една GET заявка. Тоест не можем да имаме в един клас, знаете, под някаква форма методи, които имат еднаква имена и еднаква сигнатура, така, че по-скоро това е също така един от минусите на сървлетите, че не можем прекалено много функционалности вътре да описваме в тях и така.

(34:01 - 34:40)
Добре, и другото нещо, което освен, че вие ще създете този сървлет, общото, сървлетите винаги наследяват HTTP сървлет, които са този базов клас, но сървлетите си ги създаваме ние и ние в тях си обработваме заявките. Всеки път, когато се създадем един сървлет, имаме един конфигурационен файл, който се казва WebXML и в този конфигурационен файл, разбира се, ето тук си, дефинираме сървлета, т.е. казваме, искаме да съществува такъв сървлет, т.е. намира този клас и след това казваме този сървлет при заявки към кой endpoint искаме да се активира. Това представлява, нали, нашите сървлети.

(34:40 - 35:35)
Отново, да, нещата не изглеждат толкова трудни, но има доста неща, които трябва да се съобразяват и разбира се, ще бъде доста по- лесно, ако това нещо някой го е автоматизирал вместо нас. Добре, и сега как работят, на какъв принцип е работило преди едно базово Web приложение сървлети. Първо взимаме нашите приложения и го пакетираме в така наречените WAR файлове и след това какво правим, след това вече си взимаме, нали, нашия Tomcat сървър, добавяме в този, реално ние може да си изтеглим един Web сървър, който е Tomcat и вътре в него най-вероятно има такава папка Web Apps и вътре в тази папка ние трябва да добавим комплектования WAR файл, който имаме тук, и след това вече да стартираме Tomcat сървъра и да го достъпим на, съответно, на ето този порт.

(35:35 - 36:35)
Така, имаме локал хост и порта 8080 и вече за да достъпим този Hello сървлед трябва да отидем на дефинирания му път, ето тук, на дефинирания URL, на който, като направим ние заявка, някаква каквато и да е заявка на ето този URL, ние тогава ще отидем и ще кажем, че, що ми искаме да изпълняваме на този URL заявки, тези заявки се обработват от ето този сървлед и отиваме и гледаме методите, които обработват заявките в този сървлед и така нататък. Кои са големите минуси на използването на сървледите и защо при появата на SpringT малко по малко са станали по-скоро устарели, сложни и неизползваеми? Първо, защото когато ги конфигуриме тия сървледи, ние трябва да добавяме в конфигурационен файл всеки един нов сървлед, който добавим и URL-а, на който се намира. Достатъчно трудно се работи със сървледи, защото всеки път трябва да комплектуваме файла, да го слагаме върху веб-сървъра, да стартираме веб-сървъра и така нататък.

(36:37 - 37:28)
Доста от нещата, които можем да правим със сървледите, ние трябва да си ги правим ръчно и да мислим доста повече при работата със сървледи, с една идея малко по-сложно, но най-много оценяват най-срадости са хората, които работят със сървледи и след това тия хора стават доста щастливи, когато спърят да работят със сървледи и вече, примерно, работят с Spring Boot приложение. Защо? Защото там нещата са доста по-леснени и дайваме альтернатива в Spring или като цяло вие, като създете едно Spring Boot приложение, в него имат така наречените Spring контролери, като както са се появили контролерите, сървледите по-скоро са по-изчезнали. Защо? Защото Spring контролерите са альтернативата в Spring за обработка на заявки.

(37:29 - 37:54)
Общото взето вие ще видите как через Spring контролерите ще вършат също нещо. Через тях ще правим заявки, т.е. реално чрез контролерите те ще приемат заявките, ще ги обработват и ще вършат отговор на тези заявки, така че общото взето това е основната идея на контролерите. Те същото заместват това, което са правили сървледите преди появата на Spring, вече след появата на Spring.

(37:54 - 49:18)
Доста приложения са Spring базирани и използват така наречените Spring контролери, които да обработват заявките и да вършат респонзите към нашия клиент. Добре, следващото нещо с което продължаваме това са Spring контролерите. Както вече видяхме сървледите не се използват в рамките на Spring, а вече се използват така наречените контролери. 

И какво представляват контролерите? Контролерите са специални класове, които се използват за да могат да обработват заявки и след това, естествено, да изпращат респонзи при изпълнението на тези заявки. Какво е специалното сега за контролерите? Че те се пишат много по-лесно от класическите така наречени сурови сървлети. Защо? Защото ще видите, че при контролерите голяма част от нещата са вече оптимизирани, улеснени и доста по-лесно се случват.

(49:19 - 49:34)
Добре, сега. Имаме два вида контролери. Първо, как може един клас да го обозначите, че той е контролер? За да обозначите един клас, че е контролер, директно над него трябва да сложите анотацията контролер или ResController.

(49:35 - 49:46)
Ето, примерно сега. Първо, много, много важно нещо. Отваряме си приложението, което са ни дали в днешното занятие под формата на ресурси.

(49:46 - 50:26)
Когато си свалите този zip-file и го разархивирате, отивате в IntelliJ и го отваряте. И ще видите структурата на един web-проект. Отиваме в папката Source, в папката Main. 

Знаете, че там вече имаме папката Java. В папката Java имаме няколко подпапки, като в папката Web е мястото, където ние си държим нашите контролери. Ще създавам контролер. 

Казахме, че контролер е клас. Тоест, примерно, ще направя какво? Ще направя следното нещо и ще създавам примерно един user-контролер. Много е важно, че контролерите винаги се кръщават накрая с домичката контролер.

(50:26 - 50:50)
Първо имаме заявки към кое, хипотетично, entity ще изпълняваме и след това имаме контролери. По този начин това е конвенцията за наменуване на контролери. След това да разберем, че този съответно клас е контролер, ние му слагаме или анотацията контролер, или анотацията rest-контролер.

(50:51 - 51:42)
Ето така. Каква е разликата сега между двата вида контролери? Защото, очевидно, има такава. Добре, сега, когато става въпрос само за контролер, който се използва, когато някакво вейпо използваме останите? Rest-контролер е контролер, който когато обработва заявките, примерно връща данните и връща респонса, примерно по формата на JSON. 

И наобщо казано, когато имаме контролера, той се използва, когато правим някакво вейп-приложение с HTML-страници. Rest-контролера се използва, когато правим така нареченото приложение, което, приложение, ще работим със средствове, ще имаме rest-апи и така нататък. В нашия случай, ние ще използваме по-вече анотацията контролер.

(51:44 - 51:59)
Ето, казваме примерно тук, анотацията контролер. Трябва, разбира се, за да използваме анотацията контролер да си импортнем класа от където се достъпва. За момента сме готови.

(52:00 - 52:41)
Ето тук вече сме казали, тук имаме един пример по какъв начин ще работи нашия контролер, обаче ние сега ще го видим малко по-подробно. Тук съм добавил една картинка, която е от предната презентация. Защо? Защото ние казахме, че контролерите са същност специални класове, които обработват заявки и връщат респонси. 

Тоест, контролерите са най-основните представители на така наречения presentation layer. И най-често ще видите, че контролерите, в тях няма програмна логика. Контролерите, за да извършват заявките, те се обръщат към сервиската класовете, в които същност е съсстинската логика на нашето приложение.

(52:42 - 54:23)
Тоест, контролерът е просто като един параван и той същност взима заявката, отговаря за нейното изпълнение и след това получава респонс. Обаче самото изпълнение на заявката се случва в тези два леера. В Business logic layer и в Data access layer. 

Общо, контролера взима заявката, чрез сервиската класовета и след това получава нашия отговор. Добре, сега. Ето така хипотетично изглежда един контролер. 

Като в контролера можем да имаме нашето инжектиране на някакъв обект, който ни трябва и примерно ето тук в този случай в нашия контролер сме казали, че искаме юзер сервиса да го инжектираме тук. След това казваме, че искаме да правим някакъв getMumping. Това след малко ще го видим. 

Добре, ResController-а по същия начин казахме обаче, че когато сложим един контролер да е с анотацията контролер, тогава специфичното е, че този контролер, ако е само с анотацията контролер, той си обработва така наречените по-скоро HTML странички, докато ResController-а вече той се използва за изграждане на така наречени API-та и резултатите от този контролер са под формата, примерно, на JSON. Т.е. той не връща вютата, а директно връща някакви данни като респонс. Това е разликата, че обикновения контролер, респонса който получаваме е някаква HTML страница, т.е. някакво view като резултат.

(54:23 - 54:49)
Докато при ResController-а, резултата който получаваме е същност някакви данни. Добре, ето това е резултата от изпълнението на една заявка в контролер, който е от тип ResController. Добре, сега, освен, че трябва да кажем ето тук, отгоре, какъв е, освен, че трябва да кажем, че този клас е контролер, отдолу след това трябва да сложим и така нареченият RequestMapping.

(54:49 - 55:14)
Т.е. тук в RequestMapping, в малките скобички, в кавички, слагаме заявките в този контролер на кой път ще се намират. Т.е. в този случай, аз съм казвала, че всички заявки, които ще бъдат на пътя, който е съответно наклонен от Users, всички заявки ще се обработват от този контролер. Това значи RequestMapping.

(55:15 - 55:33)
Аз съм казвала, че всички заявки на този път ще искам да се обработват от този контролер. И сега, след това, вече всяка една отделна заявка, си има отделен метод, който да я изпълнява. Имаме така наречени тем, анотации GetMapping, PostMapping, PutMapping и DeleteMapping.

(55:34 - 56:07)
Когато, примерно, ето тук, аз казвам, искам някакъв метод, който се казва GetUsers. Този метод ще оме в контролера, това значи, че той ще се изпълнява, когато се направи заявка. И аз казвам, искам този метод да се изпълнява, когато се направи Get заявка върху този URL, който имаме тук, т.е. когато се направи Get заявка върху този път, ще се извика, ето съответно, анотацията PostMapping.

(56:08 - 56:31)
Това значи, че, разбира се, трябва да е вмъкнен тази анотация, за да работим с нея, това значи, че ето този метод, над който имаме PostMapping, този метод ще се изпълни, когато се направи Post заявка върху този URL. Разбира се, тук имаме и PutMapping. Ако сложим анотацията PutMapping, това значи, че методът отдолу под тази анотация ще се изпълни, когато искаме да извършим Put заявка на този URL.

(56:31 - 58:38)
И разбира се, тук имаме и така наречения DeleteMapping. Като DeleteMapping е аналогично, че метода, който има под анотацията DeleteMapping, той ще се изпълни, когато направим Delete заявка на този адрес. Добре. 

Другото, което можем да кажем е, пример, аз искам да направя DeleteMapping на адреса, ето приема, аз искам да извърша Delete заявка на адрес, който е Users, т.е. търси адресно тест. Ето. И какво сега се случва? Първо, аз съм казала, че абсолютно всички методи, които има в този контролер, те ще се активират, когато направим заявка към URL-a Users. 

Да, обаче аз мога да кажа сега, че искам да направя Delete заявка към URL-a Users, обаче след него искам да допълня и реально към този URL да сложат тест. И в момента общото, тази Delete заявка, мисля, че тук това нещо го имахме, да, тази Delete заявка, тя се изпълнява ако, нали, всъщност този метод, който е под анотацията Delete mapping, той ще се изпълни когато изпълним Delete заявка върху URL-a Users и под URL-a Test. Същото вържи и за Get mapping-a, същото вържи и за Post mapping-a, същото вържи и за Put mapping-a. 

Общото, заедно тук, отгоре, слагаме основния URL на който ще се иззикват заявките, които се изпълняват в този контролер и вече оттам нататък, какво имаме, вече оттам нататък можем този URL да го изграждаме надолу в различните методи, които ние си имаме. Така, добре, освен тук, че можем, чакайте съм, че тук е някаква друга презентация, която въобще не ми трябва отворена, освен тук, че можем да слагаме тези нататъки можем да слагаме и така наречените pad variables. Тоест, примерно, ето тук можем да кажем, че искаме да правим get заявка, която get заявка да бъде на следния URL users и тук вече да слагаме ID-то на някакъв потребител.

(58:39 - 59:32)
И казваме, че нашия get mapping, ето, искаме да работи върху URL users и след това наклонена черта и тук да сложим ID. Което какво значи сега? Което значи, че това, което имаме тук, това е така наречене URL, тогава трябва да го добавим и в самия метод. Ето, в метода казвам, че имаме което представлява ID-то на нашия потребител. 

Тоест, ние сега какво сме казали? Искаме този метод, get users, той да извършва заявка get към URL-а users, към основния URL users и под URL-а, в който добавяме някакъв параметр. Добре, и казваме, че нашия get mapping след users ще слагаме наклонен черт. А, иди като ID го слагам в къдрови скоби, защото това ще ми бъде така нареченият pad параметр.

(59:33 - 59:49)
И вече, за да работи този метод, който ще извършва тази get заявка, той трябва да знае кой е този pad параметр. Затова, като параметр на този метод, ние слагаме това ID, което тук ще получим. Защото, пример, ние можем да направим заявка get върху users на клон черта 56.

(59:49 - 1:00:09)
Това значи, че вече ето тук, ние ще направим get заявка на пътя users, на подпътя, който има ID, и ето това всъщност тук ни е нашото ID. И в момента ние сме казали, че искаме този метод get users да работи с ето този pad параметр, който, съответно, ще се съхрани в променливата ID. И стоеността, която сме използвали тук, тя ще се съхрани в променливата ID.

(1:00:09 - 1:00:58)
И вече това ID ще може да го използваме, за да можем успешно да се изпълним заявката ето тук вътре, в рамките на нашия контролер. В рамките на нашия метод от контролера. Също така, може да имаме и така наречения request параметър. 

Това са така наречени текуери параметри, които знаете, че в един URL се намират след въпросителната. Тоест, мога ето тук да кажа, че искам да си извършвам get заявка върху users, но мога и да имам така наречения request параметър. Като знаете, че този request параметър може да го има, може и да го няма. 

Но аз съм дължен да кажа, че може да измам някакъв request параметър, който примерно да е firstname. Ето така. Firstname равен на john.

(1:00:58 - 1:01:59)
Вече какво ще се случва? Когато се изпълни тази get заявка върху основния URL, който ни е users, тогава вече ние питаме, има ли тази get заявка нещо след въпросителната? Тоест, има ли въобще въпросителна, има ли нещо след въпросителната? Ако има въпросителна и нещо след въпросителната, какво се случва? Тогава виждаме, че след въпросителната имаме firstname равен на john. Това е нашият query параметр, който вече неговата стойност john я съхраняваме в тази променила firstname и вече вътре в рамките на този метод ние си използваме този query параметр, който всъщност имаме. Най-накрая какво представлява endpoint-а? Endpoint-а е специфичен URL върху който ние примерно си правим нашите заявки към сервера. 

По принцип приложенията в началото, когато работим по тях локално, те си имат наклонена черта Users и вече това се нарича endpoint. Тоест точка, в която ние правим някакви заявки. Защото ние върху localhost не правим заявки.

(1:02:00 - 1:02:09)
Тук сме настроили нашия контролер да прави заявки към endpoint-а Users. Тоест към специфичен адрес правим някакъв набор от заявки. Това значи endpoint.

(1:02:09 - 1:02:19)
Ето пълния URL е базовия URL на приложението, наклонена черта и Endpoint-а. Разбира се, нали ние в момента имаме един endpoint за юзерите. Може да имаме после друг endpoint за продуктите.

(1:02:19 - 1:03:17)
Третий endpoint за нещо друго и така нататък, но всеки endpoint е примерно място върху което се правят някакви заявки. Ето прием на Endpoint-a Users правим заявки свързани с юзерите и така нататък. Общо, това е основната идея на Endpoint-ите и виждате, че контролерите същност са какво? Контролерите същност са класове, специални класове, който обработват заявките.

(1:03:17 - 1:03:44)
И вие виждате тук, при всички те са този Presentation Layer. Примерно, Вие казвате, искам да изпълни някаква GET заявка, директно това нещо отива в контролера и контролера сега какво прави? Вика сервиса, сервиса върши цялата работа и след това връща просто на контролера резултата. Като сервиса тук той се грижи за това, да си вземе всичко нужно от контролера, да си зареди данните и да ги даде след това отново на контролера като резултат.

(1:03:44 - 1:03:59)
Като сервис леера той налича бизнес ложик леера, но сервиското свете те се комуникират с база до данни за да се извлече информация. Контролера е просто нещо като параван. Контролера взима заявката, дава я на някой, той върши нещо там.

(1:04:00 - 1:04:43)
Тоест, контролера взима заявката, вижда какво трябва да се прави, прехвърля задачите на сервиса, сервиса върши работата, върши на контролера, контролера проверява какво е дал сервиса и след това го връща на клиента като резултат. Така че, контролерите са абсолютно части от презентейшна леера и в тях няма бизнес логика, в тях има единствено такава организационна логика на нашите заявки и вие ще ги видите, контролерите, когато започнате да ги използвате в Smart Wallet приложението за какво всъщност се използват. Добре, продължаваме с следващото нещо, което е Spring MVC.

(1:04:46 - 1:05:21)
Абревиатурата MVC означава модел, view и контролер. И сега ще видим какво означава всеки един от тези компоненти и всъщност за какво се използват и по какъв начин си колаборират, разбира се, помежду си, защото между тях, ако няма връзк между тия три компонента, като цяло нашето леб-приложение е загубено. Добре, какво представлява Spring MVC? Spring MVC е Spring модул, чрез който създаваме леб-приложения на принципа на така наречената MVC архитектура.

(1:05:21 - 1:05:47)
MVC архитектурата е тази архитектура, която зависи от модел, view и контролер. Това са три отделни компонента, които има в едно в едно леб-приложение. Модела, след малко ние ще разгледаме, сега ще ви ги разкажа просто набързичко.

(1:05:48 - 1:07:43)
Моделът е всъщност мястото в което ние съхраняваме нашите данни, които данни се прехвърлят между контролера и между view-то. Това е, може би, най-лесният компонент. Това са HTML странички, които се визуализират в браузъра и най-често в view-тата. 

Там е мястото, от което се правят нашите заявки и там е мястото, на което се визуализират нашите респонси. Защото когато вземете едно web приложение, този има web страница, т.е. този има HTML страница, от тази HTML страница кликате някакъв бутон, този бутон прави заявка, тази заявка съответно се обработва, след като се обработи, получаваме респонс, т.е. отговорно изпълнението на тази заявка отново се визуализира в view-то. Контролера, видяхте, че това са специални класове, в които се приемат заявките, обработвате заявките и се връща респонс. 

И контролерите бяха класовете, които играят като междин на станция, те приемат заявката, дават я на сервислеера, сервислеера обработва тази заявка, връща към контролера и контролера се дава на view-то този отговор, който сме получили. Ей сега ще видите пълната картинка, аз ще ви я нарисувам. Добре, сега, първо какво представлява модела? Модела си представяте, че той е едно контейнерче, т.е. то е едно пространство, в което се съхраняват данните, които се прехвърлят между view-то и между контролера.

(1:07:43 - 1:08:27)
Това общо представлява модела. View-то, това са съвсем простички HTML странички, които всъщност, нали, са така наречения front-end на нашето приложение, това което вижда клиента, това което вижда ползвателя на нашето приложение и най-накрая контролерите, това са тези специални клосове, които обработват заявките и съответно след това дават съответно респонси, които респонси се визуализират благодарение на нашите view-та. Добре, нека сега да ви нарисвам първо една картинка, с която да се ориентираме как се случват нещата и къде имаме модели, view-та и контролери.

(1:08:28 - 1:08:42)
Първо сега вие примерно влизате в сайта на SoftUni. Ето влизате в сайта на SoftUni и защото влезте в сайта на SoftUni, тогава на вас ви се визуализира една веб страница. Така.

(1:08:45 - 1:09:14)
Това е, примерно за тази веб страница стои някакъв html файл, който е welcome.html. И ето в html, и ето в момента това всъщност е нашето view. View-то е мястото, което потребителя използва за да прави някакви заявки. Тоест view-то е всичко, което нашия потребител вижда.

(1:09:15 - 1:09:31)
Добре. И примерно сега, какво се случва? Аз в view-то кликам бутон семинари. И след като в view-то натисна бутон семинари, какво се случва? Случва се така, че се прави заявка.

(1:09:32 - 1:10:07)
Примерно прави се get заявка към endpoint-а. Какво се случва? Щом се прави? Отиваме ние в нашия контролер. Ето вече отиваме в контролера. 

Така. Контролерчето какво прави? Контролерчето си има специален метод, който обработва тази get заявка към endpoint-а семинарс. И контролера примерно казва, аз искам, ето тук вътре в контролера, щом имаш get заявка на семинарите, това значи, че искаш да зарадиш семинарите.

(1:10:08 - 1:10:36)
И какво прави контролера? Контролера сега казва, щом искаш да зарадиш семинарите, дай ми модела. Контролера взима модела и казва, Добре в този модел искам да си сложа списъка с семинарите. Ето в модела слагам списъка с семинарите и най-накрая контролера просто казва, добре, аз съм готов.

(1:10:39 - 1:11:46)
И какво се случва сега, като връща респонса? Респонса всъщност ни представлява на кое view искаме да отворим. Реално контролера, неговата основна задача е да зареди семинарите. Т.е. тук в контролера вътре ще има един get mapping върху seminars и този контролер ще отиде в service layeра, т.е. ще отида в някой сервис, ще използва някой метод в сервиса, който метод в сервиса ще зареди семинарите, а пак този метод в сервиса за да зареди семинарите, той ще отиде в базата от данни. 

Добре, както и да е в крайна сметка, в контролера имаме един списък с семинарите и ние ще контролера ще каже, аз този списък със семинарите трябва да го визуализирам в сайта. Щом ще го трябва да го визуализирам в сайта, аз този списък със семинари трябва да го завлачам до Vue-то и това нещо ще случва посредство модела. Модела е това контейнерче, което ми е връзка между контролера и между Vue-тата.

(1:11:46 - 1:12:36)
И в този случай сега ние вече взели сме от базата данни, контролера от някаква форма е заредил списъка със семинари и този списък със семинари го слага в модела. И моят контролер казва, щом искаш да достъпиш семинарите, ти трябва да отвориш Vue-то seminars, ето казваме, трябва да се отвори Vue-то seminars.html и в това Vue seminars.html, ето трябва да се отвори Vue seminars.html и в това Vue, трябва да се плъгнат вътре в него, т.е. в това Vue трябва да се вмъкват данните от модела. И всъщност респонса, която получаваме от контролера е, че трябва да се използва Vue-то seminars.html и в това Vue seminars.html трябва да се взема данните.

(1:12:39 - 1:13:00)
Като реално в модела данните, които има е един списък със семинарите. И сега какво се случва вече? Вече, като получим респонса, зареждаме Vue-то seminars.html и в това Vue, визуализираме данните от нашия модел. Общо зето, това е работата на всеки един от нашите компоненти.

(1:13:01 - 1:13:28)
Модела просто се използва, за да може в него да се прехвърлят данни от Vue-то към контролера и от контролера към Vue-то. Другото важно нещо е, че Vue-то, това са просто нашите web страници, нашите html странички, от които html странички се правят заявките чрез някакви бутончета, линчета и така нататък. И върху html страничките се появява и дадена заявка.

(1:13:29 - 1:13:49)
Тоест върху html страничките се появява и резултата от респонса. А контролера е този компонент, който същност приема заявките, обработва заявката и казва какво да се върне като резултат от изпълнението на заявката. Това е общо зето тази MVC архитектура.

(1:13:50 - 1:14:06)
Хайде сега да ги разгледаме по-отделно. Модела казахме, че носи информация от контролера към Vue-то. И най-често тази информация се носи в модела под формата на Key Velostructure.

(1:14:06 - 1:14:23)
Какво значи това? Примерно ето това ако ви е модела. И в модела искаме да сложим някакви данни. И реално нашия контролер казва модел, искам срещу ключа User да ми стои стоиността Ivan.

(1:14:23 - 1:14:38)
Искам срещу ключа Възраст да ми стои стоиността 24. Искам срещу ключа IsAdmin да ми стои стоиността True. Ето по този начин така би изглеждал един модел.

(1:14:38 - 1:14:59)
Модела вътре в него да има двойки ключове и стойности. И по този начин контролера задава данни в модела, като това нещо се нарича Attribute Name. Т.е. ключът е името на атрибута, а Attribute Value е самото value.

(1:14:59 - 1:15:18)
Както общо заето в модела ако имате Name 2.ivan, това е така наречения ключ, който официално в Spring се нарича Attribute Name. Това е нашото value, което официално в Spring се нарича Attribute Value. Ето сега примерно какво сме казвали.

(1:15:19 - 1:15:27)
Тук доста интересен код. Имаме Welcome контролера. Казваме, че правим Get заявка върху endpoint-та Welcome.

(1:15:28 - 1:15:52)
И какво прави сега? Какво прави тази заявка? Казва, когато искаш да достъпиш, т.е. щом искаш да направиш Get на Welcome, това значи, че ти искаш да заредиш началната страница. Т.е. какво се случва сега? Какво прави контролера? Контролера създава един модел и едно view. Първо създаваме модела.

(1:15:52 - 1:16:05)
Казахме, че то е някакво празно пространство. И имаме view-то. И тук в view-то ние същност казваме коя точно е стейчния мео страница да използваме.

(1:16:05 - 1:16:23)
И сега контролера казва В модела искам да си добавя атрибут Message състоеност Hello Spring MVC. Значи в модела идваме и слагаме ключа Message. И срещу ключа Message си слагаме текста Hello нещо си там, нещо си там.

(1:16:23 - 1:16:36)
Добре. След това контролера има тази заявка. И ние на контролера сме казали Искаме да направим GET заявка на Welcome.

(1:16:37 - 1:16:46)
И с том се опитваме да заредим Welcome. Нашият контролер какво прави? Създава модел и view. Ето по този начин създава модел и view.

(1:16:46 - 1:17:06)
В модела взима модела и на модела му добавя вътре в него някакъв атрибут. И вече след това казва View-то, което искаме да използваме е Welcome.html. Добре. И след това реално тази заявка завършва с това, че връщаме модела и view-то.

(1:17:06 - 1:17:39)
Тоест тази заявка приключва с отваряне на страницата Welcome.html. Ето отваряме страницата Welcome.html. И вътре някъде, ако в тази страница Welcome.html искаме да използваме атрибута message вместо него се визуализира съответно Hello Spring MVC. Ето така. Виждаме тук вече, че това е нашата html страница Welcome.html. И вече в тази html страница сме вмъкнали нашият атрибут message.

(1:17:40 - 1:18:17)
И вече когато тази html страница се отвори ето тук ще пише вече стойността на този атрибут който е Hello Spring MVC. И това нещо, тази самата визуализация, която имате, ето това цялото нещо, това се случва с така наречения time-leave, което е view-технология, както и да е. Малко ще го разгледаме това нещо, но много е важно, че виждате как контролера си създава модела и казва play view да се отвори. И ние казваме отвори това view и в това view вмъкни тези данни от модела, които вече сме подготвили.

(1:18:19 - 1:19:06)
Ето вече като отворите, като направите get заявка върху welcome, какво се случва? Като направя get заявка върху welcome идвам в контролера с върху welcome View to welcome.html и вътре в това view имаме данни заредени от модела, като тези данни, които сме заредили от модела. Ние в модела имаме ключа message срещу негостойността hello spring mvc. Тук сме казвали в нашата html страница искаме да заредим заглавие, на което текстът му идва от ключа message, който е в модела и вече тук отпечатваме hello spring mvc.

(1:19:06 - 1:19:37)
И съответно сме готови. В view-тата видяхте, че това са едни простички html странички, които се изпращат към браузъра и тези html странички всъщност ни визуализира това всичко, което ние виждаме от едно приложение в браузъра. Общата в view-та ни помага да създаваме заявки към контролера и след това чрез нея визуализираме и данни, които идват от контролера.

(1:19:37 - 1:19:53)
Имаме статични и динамични view-та. Статичните view-та са тези, които са абсолютно чистите html страници, в които няма нищо вмъкнато. Динамичните view-та са тези, в които имаме html страница, в която вмъкваме данни от модела.

(1:19:53 - 1:20:41)
Както видяхте преди малко, в html страницата си вмъкваме някакъв ключ на атрибут от модела и на място на този ключ се позиционира стойността, която има в модела. Контролера, видяхте, че неговата основна задача е да обработва заявките и контролера същност избира кое view да се визуализира при изпълнение на заявката и контролира какви данни да се съхранят в модела и след това на нашите потребители. Т.е. общото взето имаме някаква комуникация между контролера и виюто, която е двустранна комуникация.

(1:20:41 - 1:21:20)
Въпросът е, че ако това е кладенец и виюто е някакъв водоем, ако трябва от кладенеца да носим вода към водоема от водоема към кладенеца, модела е този, който е носителят на данните между контролера и виюта. Ето приятно, ние от виюто правим заявка и казваме, дай ми това, контролера казва, добре, ще направиш тази заявка, ето ти тия данни, отвори това виюто. Общото взето това е връзката между трите неща, които имаме.

(1:21:20 - 1:23:29)
Всяко отделно се грижи за определено нещо. Контролера се изпълнява заявките, виютата просто, това което правят е, че се визуализират на клиента, а модела размъква данни между контролера и между виютата. Добре, започваме да разглеждаме сега последното нещо по-голямо за днес.

(1:23:30 - 1:24:00)
Това е какво представляват виутехнологиите. Виутехнологиите това са едни специални библиотеки, които ни помагат да генерираме web страници, базирано на някакви данни, които ние ще получаваме от примерно Java обекти. Сега, малко по-трудно е възприемането на този термин, какво представляват виутехнологиите, но след малко с пример, че по-скоро ще разберете много по-добре.

(1:24:01 - 1:24:27)
Основно, Spring разчита на тези виутехнологи, за да може тези виутехнологи всъщност да да преведат Java обекта, който получаваме и да го преобразуваме в HTML страниц. Това е една изстояние, което можем да кажем. След малко ще го покажем и с примерчета.

(1:24:28 - 1:24:54)
Така, какви са различните виутехнологии, които се използват? Timeleaf е най-модерната и най-актуалната виутехнология, която е препоръчено да се използва в Spring Boot. Разбира се, има и други виутехнологии, като GSP. GSP вече е така малко по-остарява виутехнология, в която е хубаво в нови проекти да избягваме.

(1:24:55 - 1:25:37)
Имаме, разбира се, и альтернативи, като FreeMaker и MuseStage. FreeMaker е доста рядко използна виутехнология, докато пък тази, която е MuseStage, тя е малко по- опростена и да, може да бъде альтернатива на Timeleaf, ако се налага, но разбира се, доста по-добре да използваме Timeleaf. Добре, сега какъв е проблемът при и защо ни имаме нужда от тези виутехнологии? Ами, защото доста често примерно се случва контролера да върне някакво име на View, което име на View Spring не го разбира.

(1:25:37 - 1:26:37)
Тоест, ако кажем, примерно, върни ми View-то Welcome, какво ще се случи? Ами, ние няма да знаем това View, към коя HTML страница се отнася. За това, тук на помощ идва нашата виутехнология, която всъщност те каже, добре, името Welcome всъщност искаме да ни пренасочва към HTML страницата, която е welcome.html и вече ние ще бъдем пренасочени от виутехнологията към тази HTML страница и това ще бъде визуално. Това е основното нещо, за което използваме нашите виутехнологии.

(1:26:37 - 1:27:12)
Ето сега, тук се давам, тук даваме един пример. Имаме един контролер, който се казва Welcome Controller и, съответно, при него имаме GetMapping и сме казали, когато достъпим на URL-а наклонена черта Welcome, т.е. този endpoint наклонена черта Welcome, ние какво трябва да направим? Ние си имаме един модел и View, в модела слагаме някакво съобщение и след това казваме на модела за дай ми View-то Welcome. И след това го върштаме този модел и View.

(1:27:12 - 1:28:41)
Въпросът обаче е, че ако нямаме View-технологията, какво ще се случи? Всъщност, никога няма Spring да успее да свърже, че като зададете като му зададете View-то да е Welcome, то няма най-вероятно да се усети и да потърси HTML-страницата Welcome.html и да я визуализира. Затова тук ни трябва така наречения така наречената View-технология, която всъщност да играе мост между Java данните и нашата HTML-страница. Това е важното нещо, което ние трябва да ние трябва да си имаме. 

И сега, как тук работят общозето най- най-така на кратичко нещата с View-технологията? Примерно, айде сега ще дойдем тук и ще създадем един View-контролер. Това е, знаете, проектът, който имате като ресурс към лекцията и ето тук в Web папката, аз съм изпразнила, ще създам един UserController. Така.

(1:28:41 - 1:29:21)
Добре, създаваме го сега този UserController и ще му сложим на бързич, който е тук отгоре една анотация към Controller, знаете, за да го обозначим като като такъв специален клас, който ще бъде Controller и вътре сега ще кажем, че искаме да имаме GetMapping, т.е. общозето ще правим Get заявка на така нареченият Endpoint наклона на черта User. Добре. И когато правим Get заявка на този Endpoint, ние какво искаме да правим? Ние искаме да взимаме съответно информация, която е в потреба.

(1:29:24 - 1:29:52)
И тогава какво ще кажа? Тогава хипотетично казвам, че този GetMapping ще ми връща някакъв текст, който ще се връща от метода GetUser, който казваме, че ще има някакъв само единствено примерно модел. Ето тук просто ви давам някакъв пример директно. В модела ще добавим един атрибут.

(1:29:54 - 1:30:27)
Чакайте само тук да вмъкна някакви нещица, които ми трябват. Така. Добре, само да видя към модела тук ще мога ли да добавя един атрибут. 

Не, няма да мога. Така. Добре.

(1:30:28 - 1:31:08)
Model and View. Тогава ще го направим. Това ще се вземе пример, чето от... Добре, айде да почне изключително. 

Ще го направим по следния начин. Да кажем, че ще направим нашия GetMapping на Welcome по-скоро. И след това, това, което ще се случи, тук... Няма да приемаме това. 

Ще кажем Show Welcome User Page. Така. Тук ще върнем Model and View.

(1:31:09 - 1:31:18)
А тук вътре ще си създадем както ни е дадено. Model and View. Така, така, така.

(1:31:23 - 1:31:39)
Набързичко ще му сложим на това View, името на View-то и един Object. Добре. Казваме ето тук Model and View точка Add Object.

(1:31:42 - 1:33:47)
Така и приемаме, ще сложим на обекта Name Ivan. Хипотетично просто слагам някакви някакви данни и след това казвам върни ми Model and View-то. Добре. 

Сега. В момента аз съм казала че искам моят контролер, когато достъпим endpoint-а Welcome какво да се случи. Искаме да се покаже Welcome страницата за нашият юзер. 

Тоест искаме един модел и едно View и казваме, че View-то искаме да ми бъде Welcome. И в момента имаме съответно след това към този модел и към това View. Общо след това към модела да добавим обекта който да е Name и срещу този съответно обект Name да сложим, тоест срещу този ключ Name да сложим стоиността Value. 

Това е нещото, което искаме да направим. След това искаме да върнем този модел и това View. Добре. 

Обаче сега това, което тук е проблем е, че ще дойде Spring ще го изпълни това нещо и ще каже ами аз това Welcome не го разбирам. Какво всъщност е то? Ето виждате в момента то ми казва Cannot resolve MVC View Welcome. Защо? Защото в този случай както ни е казано и в презентацията без да имаме View-технология, защото аз нямам в момента никаква View-технология, която да ми помогне да си намеря съответното View на коя е чтиеме остраните съответства, аз директно в момента Spring не може да намери името на това View Welcome и да го рендерира към няма да използваме такива думи, но да го прехвърли към нашия Welcome.html файл който бихме имали.

(1:33:47 - 1:34:45)
Така че обтозвето каква е пълната картинка и т.е. какъв е тук начина по който се работи. Ето го контролера и той всъщност връща Welcome като име на нашото View. След това, през това което връща нашият контролер, минава така нареченият наречената View-технология която View-технологията търси съответно търси ето този файл Welcome.html защото контролера, той ни е казал, че View-то е с такова име и директно View-технологията след това наречения View Resolver започва да търси това View като html страница.

(1:34:45 - 1:35:16)
След като намери това View след като намери тази html страница вътре в тази html страница, вмъква данните от модела, т.е. след тук в html страницата, ще вмъкне атрибута name и срещу него ще сложи текста Ivan. И след това вече, като е готов html файла и вътре в него сме вмъкнали данните от модела браузъра директно го показва. Т.е. това е вече пълната картинка и тук на нас ни помага View-технологията.

(1:35:16 - 1:36:34)
View-технологията като цяло идеята е да бъде мост между Java данните и html страниците и за това имаме View-технологията защото тя, освен, че помага на Spring да намира кое View към кой реален html файл отговаря то тогава View-технологията също ни помага и като намерим този html файл на който отговаря даденото View в него да вмъкнем ето тук абсолютно всички данни от модела за да може те да се визуализират в нашото View, в нашата html страница в нашият браузър. Това е основната идея на View-технологиите и наистина понякога без тях виждате, че нещата няма да се получат както примерно тук. В момента това View с името Welcome, то започва изключително да се чуди добре.

(1:36:34 - 1:41:36)
Аз това нещо не го разбирам, какво е това View-Welcome и вече тук на помощ идват точно тези View-технологи, които ще помогнат а Spring ще му кажат Аз ще намеря коя html страница съответства на това View и тази html страница ще я взема, в нея ще вмъкна данните, които си сложил в модела и след това всъщност ще визуализирам това, което ще визуализирам html страницата, в която вече взех и вмъкнах данните от модела вътре. Това е основната идея на View-технологията. Добре, започваме сега, след като се запознахме с какво представлява това View-технологията да разгледаме една конкретна View-технология, която всъщност е Timeleaf.

(1:41:36 - 1:42:12)
Както преди малко споменахме Timeleaf е най-популярната най-модерната съответно View-технология, която се използва в SpringBoot и затова ние сега ще разгледаме нея и принципа на който работи. Първо преди всичко, Timeleaf е View-технология, т.е. тя помага на SpringBoot да работи с html страниците. Т.е. SpringBoot той не може да се оправя с View-тата и това къде да ги намери.

(1:42:13 - 1:42:41)
Той просто казва, абе аз имам едно View, което се казва примерно Users и Spring не може сам да се справи това View коя html страница съответно се ответства и коя html страница да се визуализира. Затова тук на помощ на SpringBoot идва Timeleaf. Т.е. Timeleaf има две основни задачи.

(1:42:42 - 1:43:55)
Първа основна задача, когато Spring каже искам тук да се използва даденото View Users, Timeleaf идва и помага и търси съответно на това View Users коя html страница се ответства и в този случай на View Users се ответства html страницата Users и Timeleaf отива и намира тази html страница. След като отиде и намери тази html страница, следващото нещо, което прави е, че в html страницата ако се налага и ако Spring е казал в страницата някакви данни от модела, които данни са зададени в модела от нашия контролер. Какъв беше начинът на работа свързан с тези контролерите от Spring и с Timeleaf? Какво правим първо? Ще го дадем като един пример на бързо.

(1:43:57 - 1:44:18)
Предварително в UserController съм си направил едно кратко меточе за демонстрации. Какво правим сега? Контролера прави прави нещо и най-накрая казваме Върни Users. Това значи, че това е някакво View Users.

(1:44:19 - 1:44:47)
Добре обаче в момента ние в приложение нямаме Timeleaf. И в момента какво ще се случи? Ако отида на този endpoint то по принцип очакваме да ми зареди View to Users и да ми визуализира съответно някакво View. Добре обаче това няма да се случи.

(1:44:47 - 1:45:12)
Защо? Защото Spring не може самичък да се ориентира, че към това View е прикрепена някаква HTML страница. Затова тук на помощ идва нашия Timeleaf. За това тук на помощ идва тази View технология, която трябва първо да я добавим към нашият апликейшн.

(1:45:13 - 1:45:54)
Ето тук сега и в презентацията това, което са ни казали, че за да си настроим Timeleaf към нашето приложение трябва да си добавим ето това Dependency в pomax.ml. След това какво трябва да направим? Нашите View-та с които ще работи Timeleaf и към които ще пренасочва Timeleaf трябва да бъдат създадени в нашият проект в папката Templates, която се намира в папката Resources. Ето тук ние видяхме, че в папката Web ще държим нашите контролери. А ето тук в Resources в папката Templates вече имаме нашите HTML страници.

(1:45:56 - 1:46:25)
Сега обаче ние трябва да отидем в pomax.ml и в pomax.ml съответно ето тук да си добавим Dependency, което Dependency е за Timeleaf. Как изглежда сега това Dependency за Timeleaf? Сейчас няма да го пиша от нулата. И ще си го взема.

(1:46:29 - 1:46:48)
Ето така и тук го добавяме това Dependency. До тук вече сме готови. След като е добавено Dependency-то ще си бюднем нашия проект, за да може това Dependency, което добавихме да се добави и да се прикрепи към нашето приложение.

(1:46:50 - 1:47:12)
След като всичко мина успешно сме готови, вече имаме Timeleaf. И от тук нататък вече ще имаме Timeleaf какво се случва. Контролера, ето тук, това което имаме в контролера, ето тук ми казва върни Users, т.е. върни View to Users.

(1:47:13 - 1:47:36)
Timeleaf тук идва на помощ и казва добре, контролер, върни View to Users. Това значи, че аз това View to Users ще отида, ето тук, в папката Resources Templates. Това значи, че ние искаме да работим с нашото View to Users.

(1:47:36 - 1:48:24)
И веднага Timeleaf казва, това View to Users трябва да отида да го намеря в папката Templates. Ето отиваме, намираме го в папката Templates и намираме този файл user.html. Общото за ето, View-технологията е като мост между контролера, т.е. между Java и между, съответно, моите HTML страници. И ето в момента, тук Timeleaf ще ми помогне и ще каже, тук в момента, когато достъпиш endpointа Users, ти искаш да заредиш View to Users, което това е, това е HTML страницата Users.html, която се намира ето тук, в папката Resources, в папката Templates.

(1:48:24 - 1:49:06)
И тук вече, нали, ще се отвори нашата, ще се отвори, съответно, нашият HTML файл Users. След като се отвори нашия HTML файл Users, вътре в него, ето вътре в него, ние си закрепяме атрибута User и съответно състойността Ivan. Това значи, че вече, тук, в този момент, ние, в нашият HTML файл, освен, че Timeleaf ни е помогнал да навигираме към правилният HTML файл, който да се визуализира, когато изпълним тази GET заявка.

(1:49:07 - 1:50:27)
Другото, много важно нещо е, че Timeleaf вече ни добавя атрибути вътре в тази HTML страница. Тоест, ние можем да взимаме данни от Java и да ги вмъкваме в нашият HTML. И ето благодарение на Timeleaf, аз мога, ето тук, някъде, да кажа, че искам да вмъкна този текст. 

Ето, примерно, тук ще кажа, че искам, приемно да се добавя някакъв хипотетично параграф и мога да кажа, че на този параграф искам да има атрибут от Timeleaf, който е текст, и ето тук вече искам да си вмъкна съответно моят атрибут, който беше name. И вече сега тук какво ще се случи? В моята HTML страница, която ще се визуализира, ето тук същност, това са неща, които след малечко ще ги видим, как да вмъкваме със сет от тези вградени функции на Timeleaf, как да вмъкваме. Ето тук вече какво сега ще се случи? В HTML страницата тук ще появи един параграф, който ще е с текст и това е атрибута name.

(1:50:28 - 1:50:52)
Това значи, че ние ето тук, в контролера ние сложихме на този атрибут а, атрибута user трябва да е. Ние сложихме на този атрибут user, стойността Ivan. Значи, когато тази HTML страница се отвори, ето тук вместо това ще се визуализира стойността на този атрибут заложен в модела, който е Ivan. Това е основната работа на Timeleaf.

(1:50:53 - 1:51:42)
Основната работа на Timeleaf е да помага на Java контролерите съответно да намират на кое view коя HTML страница съответства. Като задължително всички HTML страници се намират на този проект. След като Timeleaf помогне на контролера да намери коя HTML страница съответства на съответното view, вече Timeleaf вмъква в тази намерена HTML страница някакви атрибути, които представляват данни, които от Java, т.е. данни, които от контролера се прехвърлят във view-то.

(1:51:42 - 1:53:40)
Защото виждате, че тук ние взехме модела и в модела си сложихме ключа User и срещу него стойността Ivan. Вече този модел, данните от него се прехвърлят във намереното view и вече във view-то, от там където от модела си извлечем ключа User, там поставяме и стойността Ivan. Така че двете основни дейности, които може да изпълнява Timeleaf, е да намеря т.е. да помага на контролера да намери view-то, което трябва да се визуализира и след това ни помага да взимаме някакви данни от модела и отново тях да ги визуализираме лесничко в нашите view-та. 

Какво ще рече сега лесничко? Имаме едни такива вградени функции в Timeleaf, които ни дава възможност да взимаме данни от Java контролера, които сме съхранили в модела и да ги визуализираме директно в нашите view-та, които са HTML страниночките. Ето, прям сега аз мога да кажа, искаме един параграф и като сложа th две точки текст това значи, че тук искам да добавя някакъв th, идва от Timeleaf т.е. ето тук вече слагаме и един долар и след долара слагаме съответно ключа на нашия атрибут и вместо вече тук ключа на нашия атрибут ще дойде съответно velo-то, което стои срещу него. Т.е. ето тук в модела щом аз съм казала добави атрибута с ключ User и с velo Ivan аз ако ето тук си кажа, искам да ми вмъкнеш User, вместо това цялото нещо ще ми дойде текста Ivan.

(1:53:41 - 1:54:12)
Същото е ето тук и с примерно следващата функция, която е за href. На нейно място пък се генерира линк и съответно се вмъква в нашия HTML с ti.if с th, извинявайте, две точки. Те прави съответно някакви работи с някаква false.

(1:54:16 - 1:54:58)
Ето даже можем да имаме такива проверки вътре директно, да си взимаме на някакъв потребител. Това цялото нещо, което виждате, ето това, това, това, това, това са данни от модела, които ние зареждаме динамично в нашата HTML страница, благодарение на timeleaf. И това всичко са такива ключове на атрибути срещу, които стоят някакви стоености, които ние след това ги заместим. 

Ето тук вместо user.h слагаме стоеността true или false и така нататък. Добре. Другото нещо, което може да прави timeleaf, е да интегрира около колекции.

(1:54:59 - 1:55:38)
Т.е. ние можем в модела да добавим някакъв списък, няма никакъв проблем. Добавяме на модела някакъв списък items и първо ще кажем model.setAttribute и ще кажем, че срещу атрибута items искам да сложим някакъв нов array list с примерно вътре някакви имена. И тук директно timeleaf може да интерира около тези колекции и да визуализирам всички всички елементи в нашата колекция в отделни примерно списъчета, които има тук.

(1:55:38 - 1:56:00)
Другото нещо, което може да прави е да прави така наречената нещо като switch конструкция. Т.е. можем да кажем ето тук вземи ролята ако тази роля е състоянност админ визуализира и това, ако ролята е състоянност юзър визуализира и това. Общото взето timeleaf е много широка вселена, така да го кажа.

(1:56:01 - 1:57:13)
И общото взето виждате, че можем изключително много неща. След това, което е съхранено в модел, то да може лесно да се визуализира във вьюто и ние модела го пълним в контролера и след това просто във вьюто казваме, ето като всичко, което използва timeleaf, всички атрибути, които използва timeleaf, те са съхранени в модела и ние просто ги извличаме от модела. Освен това, timeleaf има едни такива обекти, които лесно ни дават възможност да обработваме различни видове данни, с които работим. 

Ето, примерно, като сложите ds strings, има и напишете точка, точката ви достъпва списък с различни функционалности, които са за обработка на текстове. Так като тук имаме пример, ето capitalize, това значи, че искаме, са ни главни, substring ми взима от някакъв текст от първият до петият елемент. Примерно, temporals за датите, те ми форматират датите.

(1:57:14 - 1:59:31)
Общо, тук има изключително, изключително много такива utility обекти, т.е. това са такива обекти, които ни дават възможност да обработваме в html страницата, чрез timeleaf някакви по-специфични данни от модела, като, примерно, дати, като, примерно, булеви стоености, списъци, мапове, масиви, съобщения, числа и така нататък. Доста, доста обширно, доста така обширни са тези функционалности, затова това, което ние ще направим, ето тук имаме един списък, имаме така един списък с timeleaf и utility objects, които виждате, че са изключително много и общо взето виждате, тук е описано какво прави всеки един от тези обекти, ги използвате и в изграждането на смарт-уалит като приложение, така че, хубаво да знаете какво прави timeleaf като цяло и това, което ние с вас видяхме, е следната схемичка при timeleaf. Така, първо казваме, че над реално ние първо всичко казваме, че имаме да кажем един контролер, ето го нашия контролер. 

Този контролер казва връщам вьюто, примерно welcome и сега какво се случва? Контролера знае, че има timeleaf, който да му помага с обработката на вьютота и въобще не се интересува какво се случва тук. Така, вече тук на помощ идва timeleaf, идва на помощ и казва добре spring, искаш да ти дам това вью welcome. Значи аз отивам в папката ресурсес, ето отивам в папката ресурсес, наклонена черта templates и започвам вече това вью да го търся в тази папка template дали има такова вью, което представлява welcome.html, защото ние като кажем дай ми вьюто welcome, това значи, че искам да взема html на страницата welcome.

(1:59:32 - 2:00:34)
Добре, timeleaf отива в папката ресурсес, templates, намира този файл welcome.html и след това какво прави като е намерил този файл, welcome.html Следващо нещо, което прави timeleaf е да вземе данните, които са в модела, защото тук в контролера ние можем в данните, в модела да сме сложили някакви данни, т.е. да сме сложили някакви атрибути, атрибута на стоеността и вам. Какво всъщност се случва? Взима се този атрибут name и виждаме дали някъде този атрибут name се използва в нашата html страница. Ако някъде в нашата html страница се използва този атрибут name по този начин, с доллар и след това в квадратни скоби name ето на тези места този атрибут name в нашата html страница се заместят с стоеността и вам.

(2:00:34 - 2:01:12)
И след като сме готови вече генерираме финалният html и финалният html го даваме на браузъра, за да може браузъра да го визуализира. Това са стъпките на работа на нашия таймлиф. Това е първото нещо, което прави таймлифа, а второто нещо беше вече да замествам данните от модела. 

Тоест, таймлифът първо намира вюто, което трябва да се визуализира и в него вмъква данните от модела. Това са двете основни неща, които прави таймлиф и като цяло това са двете основни неща, които правят вю технологиите.