(0:04 - 0:33)
Добре, продължаваме с последното нещо, което трябваше да разгледаме днес и това е какво представлява диспатчер сървлета. Сега, ние казахме в началото какво представляят сървлетите, че сървлетите в Spring са заменени с контролери. Въпросто обаче е, че в Spring все пак съществува все още един единствен централен сървлет, който се нарича диспатчер сървлета.

(0:34 - 1:02)
И на какъв принцип работи това цялото нещо? Вече видяхте, че класическите сървлети от миналото са заместени с контролери. Контролерите също са тези специални косове, които обработват HTTP заявките. Добре обаче, преди HTTP заявките да стигнат до контролерите, те преминават през така налечения диспатчер сървлет.

(1:05 - 1:41)
Както вече казахме, диспатчер сървлета е централният сървлет в Spring MVC и той е същност като портьер на заявките. Това е сървлета, през който минават абсолютно всички заявки и това е сървлетът, през който преминават абсолютно всички респонси. Това е основната идея на този наш диспатчер сървлет.

(1:41 - 1:57)
Той всъщност има 4 основни компонента, с които работи. Първо имаме така наречения прием, когато направите заявка. Тази заявка минава през този диспатчер сървлет, който им взива съответната заявка.

(1:57 - 2:54)
И какво прави първо? Първото действие, което прави този диспатчер сървлет е да се зададе въпроса добре. Коя заявка към кой контролер отива? Тоест, като примерно направите заявка на URL-а, който е с users, т.е. като направите на endpoint-а, user с някаква заявка, диспатчера директно казва Добре, съответно, първо трябва да реши тази заявка към кой контролер да я прераспределя. След това тази заявка трябва да я прераспределя узер-контролера и директно диспатчера след като е решило към кой контролер ще насочи съответната заявка, която е направена и която влиза към него, той спраща тази заявка към контролера.

(2:57 - 3:40)
Добре, сега. В контролера знаете, че тази заявка се обработва, тя връща резултат и имаме така наречения View Resolver, т.е. там вече в тази трета стъпка се преценява кой HTML файл да се отвори и, примерно, ние искаме да отворим HTML файла, който е home.html и след това директно, щом искаме да достъпим Users, отваряме View to Users и връщаме нашият респонс, като респонса той отново минава през сървлета. Общо взето, диспатчерът сървлява връзката между респонсите и контролерите.

(3:41 - 3:58)
Диспатчерът сървлета взима рекуеста, изпраща го на контролера, контролера си върши работата и след това пуска респонса отново през диспатчера. Общо взето, диспатчерът сървлява са едно като една фуния между рекуестите, контролера и респонсите. Общо взето, това е основната идея.

(3:59 - 4:08)
Ето сега какъв е начинът на работа. Ние правим някакъв рекуест. Примерно, правим GET заявка на URL-а, който е Users.

(4:08 - 4:29)
При този регуест искаме да заредим всички потребители. След това, какво се случва? Тази заявка попада в диспатчерът сървлета и сега диспатчерът трябва да вземе решение на кое контролер да изпрати тази заявка. То взима решение, че реално диспатчерът сървлета ще изпрати тази заявка към Users контролера.

(4:30 - 5:10)
Изпраща заявката към Users контролера контролера се свърши работата с тази заявка. След като контролера се свърши работата с тази заявка, той връща някакъв респонс. След това този респонс отново минава през диспатчер-сървлета и диспатчер-сървлета съответно с някакъв ViewResolver и дава като минава респонса през диспатчер-сървлета и той се появява вече на самия клиент, който е направил заявката и поискал да зареди юзерите.

(5:10 - 5:56)
Обтозето това е основната идея на диспатчер-сървлета, той го играе като единствения основен сървлет, който използва спринг. И това е този вграден сървлет, с който това цялото нещо се случва автоматично, без ние да се грижим за него. Като тук във стъпката View Resolution, вече след като контролер е казал, че трябва да заредим Users от HTML страницата Users, ето тук във View Resolution това е мястото, където ние преценяваме, коя HTML страница да отворим, за да може в нея да заредим правилните данни, които се изискват в заявката.

(5:58 - 6:07)
Това е цялото нещо. Ние този диспатчер сървлет не го виждаме. Той си е самия портиер на нашето приложение.

(6:08 - 6:32)
Ние него не го опипаме, спринг се го управлява, ние само запишем контролерите, всичко останало се случва автоматично зад колистите. Като си напиша аз контролера, диспатчерът сървлетът ще подсигури правилните заявки да идват към този контролер, стига да се запиша естествено правилното. Тоест аз да си напиша и да си конфигурирам правилно контролера и от това нататък всичко се случва абсолютно автоматично.

(8:20 - 8:42)
Добре, след като вече сме готови с лекцията, следва да отидем да решим лаба на базата на всички знания, които имаме от лекцията. Да, нашиято лаб днес какво представлява? Свалете си документа, който имате, след това ще преминем и към ресурсите, които ще използваме. Добре, сега.

(8:43 - 8:59)
Дадено ще ни бъде едно Spring Boot приложение, което всъщност ние трябва да допишем лекичко, много малко неща трябва да допишем. Като. Когато отворите ресурсите, ресурсите всъщност ви представляват един zip файл, който трябва да разархивирате.

(9:00 - 9:48)
И когато го разархивирате, вие ще получите една папка, в която има нашия Spring Boot апликейшн. След това, след като го разархивирате zip файла от ресурсите и получите тази папка, отивате в IntelliJ, затваряте, съответно, проекта, който до момента сте работили и казвате, че като го затворите от файл, close проекта, който до момента сте работили, отивате на Open и намирате този проект, който тук още разархивирахме и го отваряме в IntelliJ. В папката Source имаме нашата логика, която е на приложението, която се разделя в две подпапки, на Main и на Test.

(9:49 - 10:21)
В папката Main имаме нашия Java код, в папката Java. Имаме, съответно, тук изградена структурата, init, модел, репозитори, сервис и web, като web папката е абсолютно правна и ние сега ще я трябва да я напълним. Имаме папка Service, където вътре в нея има сервис, имаме репозиторите, които знаете, че те са връзката с базата от данни, имаме, съответно, ето тук ентитита за транзакция и за юзера, имаме и инициализиране на базата от данни.

(10:21 - 10:57)
Тук аз имам някакъв проблем с JDK. Добре, просто може да отидете на файл Project Structure и да проверите ето тук дали вашето SDK е примерно версия 26, да дадете ОК и да се приложат промените. Така, добре, сега какво се изисква от нас? Какво са ни казали първо? Имаме, съответно, едно Spring Boot приложение, което е изключително просто, имаме entity classav за юзъри за транзакция, имаме един юзър сервис, имаме и репозиторите.

(10:58 - 11:15)
И сега, какво трябва да направим? Освен това са ни дали и два HTML файла, users и user details. Тези два HTML файла те сътвърстват с ни двете вьюта. Добре, сега, така, така, така.

(11:16 - 11:36)
Тук имаме една бележка, че в началото, преди да започнем в Application Properties, трябва да апдейтнем юзърнейма и паролата, в зависимост от нашия локален сетъп. Тоест, отивате в Application Properties файла. Така, така, така, така.

(11:39 - 11:53)
Сама една секунда, че не го виждам. Application Properties. Хм, добре.

(11:56 - 12:14)
Трябва да видя къде е това файло, защото нещо в момента не го виждам. Application Properties файла. Аз ли нещо не съм добре? Или, или то просто го няма.

(12:14 - 12:21)
Тук имаме git. Така, така, може и да не ни е даден. Добре, окей.

(12:21 - 12:33)
Айде, за момента тази стъпка ще пропуснем. За това ще я отсветя в червеничко, да знаем, че това не сме го направили. Но това не трябва, разбира се, ако искаме да стартираме приложението.

(12:33 - 12:45)
Добре, упражнение едно. Само искам да кажа, че ето тук в Java папката отиваме в ресурсите си. В ресурсите си имаме папката Templates.

(12:45 - 13:06)
И ето тук са нашите View-та. Както аз вече ви казах няколко пъти, когато става въпрос за TimeLeaf, TimeLeaf търси View-тата, с които да работим от тази папка Templates, която се намира в папката ресурси, с която се намира в папката Main. Така че това е основното нещо.

(13:06 - 13:30)
Добре, до тук сме готови. Сега какво се изисква от нас? От нас се изисква първо да направим един контролер и в него да имплементираме метод, който приема Get заявка върху User Send Point. Добре, идваме ние първо в папката Web, която е празна и създаваме един клас, който му казваме, че ще е UserController.

(13:31 - 14:07)
Създаваме го този клас и защото това ще е контролер, директно слагаме контролера нотацията и казваме, че този клас ще обработва реквести на този Endpoint, който е User. Добре, сега тук ние всъщност какво казахме? Казали сме, че този контролер трябва да обработва Get заявка, която се намира на този Endpoint. Добре, трябва да обработваме Get заявка, която се намира на този Endpoint и тая заявка прямо ще се казва Get Users.

(14:07 - 14:34)
И ние сега какво правим? Трябва да направим сега следнато нещо. Трябва да заредим нашите юзъри и за да заредим нашите юзъри трябва да отворим HTML страницата Users и в нея заредените юзъри да ги визуализираме. Значи първо на мен какво ще ми трябва? Този контролер ще кажа, че ще работи с един юзър сервис.

(14:35 - 15:19)
Като, сега това е много важно, че този юзър сервис ние какво трябва да направим? Ние трябва да го инжектираме този юзър сервис като, по този начин, тук директно казваме, че нашия контролер ще работи с юзър сервис, с който юзър сервис директно го инжектираме. Защо? Защото когато отидем, виждаме, че юзър сервиса е сервис. Това значи, че автоматично, тук за него работи Inversion of Control принципа, в който автоматично се създава обект от този клазов апликейшн контекст и на нас, където ни потрябва, го инжектираме директно с анотацията AutoWire.

(15:19 - 15:35)
И сега тук какво ще кажем? Ще кажем, че от юзър сервиса, който имаме, искаме да вземе функционалността Get All Users, която всъщност ни връща един списък с юзъри. Ето така. Добре, импортваме тук малко класове.

(15:37 - 16:09)
И сега вече какво правим? След като сме ги заредили нашите, виждате, че контролера за сложните логики, които има да извършва, той извиква сервиса. И какво казваме? Сервиса извика метода Get All Users и нека то да ми върне списъка с потребителите. Добре, връщаме списъка с потребителите и след това обаче трябва този списък с потребителите ние да го, какво да направим? Ние този списък с потребителите да го поставим в модела.

(16:09 - 16:46)
Значи казваме, че нашия метод ще приема модела и в този модел ние ще добавим като атрибут, т.е. в модела ще добавим към атрибут като атрибут ключа Users и срещу него списъка Users. Защото? Защото когато отидем в HTML страничката, ето тук виждате в HTML страничката, че се визуализират всички юзъри, че само ние може би трябва да видим, то ние може би това трябва да го направим. Добре.

(16:47 - 17:46)
Тук основната идея е вече ето. Що ми искаме да заредим нашите юзъри? Ние просто сервиса го викаме да ги зареди и след това заредените юзъри ги слагаме в модела и казваме, че върштаме ето тук, казваме, че като се извърши нашата GET заявка искаме да отворим users.html view-то. Добре. 

Хайде сега да преминем отново да видим какво направихме тук. Бяха ни казали, че трябва да създадем едно контролерче, в което първо трябва да имаме един метод, който обработва GET заявката към users endpoint. И за това съм първо какво направих в папката web? Създадох един класс, който го нарекох UserController, сложах му анотацията, че това ще е контролер, който ще работи с HTML view-та и казах, че това ще е контролер, в който ще описваме методи, които ще обработват заявки на ето този endpoint users.

(17:47 - 18:11)
Добре. След това казах, че в моя UserController или UsersController, както искате можете да си украсите, този контролер вътре в него ще използвам, т.е. за да мога да обработвам заявките за юзерите, на мен ми трябва така нареченият UserService. Този UserService виждате, че той е Service.

(18:12 - 18:33)
Това значи, че UserServices намира в папката Service и в този UserService той е с анотация Service. Това значи, че Spring автоматично си създава от него един обект. Който обект се съхранява в ApplicationContext и когато на нас ни трябва този обект, ние го инжектираме на място на което ни трябва.

(18:34 - 19:20)
Та UserService има методи, които са GetAllUsers и GetUserById. Това са двата метода, които те отиват в базата данни чрез юзер репозиторите и извличват информацията, която ни трябва. Добре. 

И ето тук ние сме казали, че UserController ще работи с UserService, който директно го инжектираме чрез конструктора на UserController. И какво правим сега? Казваме, че искаме да напишем един метод, който се казва GetUsers. Този метод ще ни казва какво ще се случва, когато направим Get заявка върху endpoint-та Users.

(19:22 - 19:39)
Добре. И сега какво правим ние? Казваме, че в този случай единствено тази заявка Get ще работи с модел ViewTo. Ние го знаем кой е. Той е ViewToUsers, така че на нас ни трябва само тук модела, който да го напълним.

(19:40 - 20:13)
Първо какво трябва да направим? Тази Get заявка искаме да ни вземе абсолютно всички юзери. Тоест казваме, че ще взимаме всички юзери от базата данни, дай ми сервиса, който тук сме инжектирали в нашия контролер и този сервис, от него изпълняваме заявката GetAllUsers и тази заявка ни дава списъкът с потребителите и ние го съхраняваме този списък в променливата Users. След това казваме, че добре, ние сме ги заредили тези юзери, обаче тези юзери трябва да ги сложим в модела.

(20:13 - 20:37)
За това казваме в модела добавяме атрибут, който е с ключ Users и казваме, че този атрибут с ключ Users срещу него стои списъка с потребителите. И след това казваме, върни този View. Обаче това нещо за да работи, ние трябва да сме си вмъкнали какво? Ние трябва да имаме TimeLeave.

(20:37 - 21:31)
Тоест ето тук отваряме POM XML-а и като dependency трябва да добавим TimeLeave. Сега, разбира се, няма да го пиша от нулата, но ще си го взема от друго място нашото dependency за TimeLeave, защото за да може да се обработи съответния... За да може да се обработи съответния View, ние трябва да имаме така нареченият TimeLeave, който ние вече го разгледахме какво прави той. Отиваме в POM XML-а, слагаме ново dependency за TimeLeave, ребилдваме и сме готови.

(21:33 - 22:12)
Тук вече сме сигурни, че когато се изпълни тази GET заявка, ще се отвори това View, което е Users.html. Сега това View изглежда по някакъв начин, то е леко конструирано по някакъв начин. Въпрос е, че когато отваряме нашото View, тук в модела има съхранен един ключ Users и срещу този ключ Users има един списък с потребители. Това трябва да го знаем, че това е съхранено в модела когато се изпълнява тази заявка.

(22:25 - 23:23)
Следващата заявка, която трябва да обработим, това е вече GET request на endpoint-а, който е Users.id. Как сега ще го направим това нещо? Идваме ето тук и вече в контролера казваме, че искаме да направим втора GET заявка, която обаче ще бъде на endpoint-a Users и след endpoint-a Users искам да си сложа и някакво id, което всеки път ще е различен. Тоест това id всъщност ми беше pad параметър. И сега аз ще получа ето тук казваме, че искаме един метод, който ще ми върне... Реално този метод ще ми се казва getUserById и този параметър като параметър ще има един pad variable, който ще бъде някакво id и ще имаме и нашия модел.

(23:23 - 23:45)
И сега какво правим? За да вземем, ние вече искаме от целият списък с юзерите, да вземем този, който е след това id, който това id след това се съхранява в променливата id, която сме казали, че е pad variable. Щом пред една променлива сложим анотацията pad variable, това значи, че тя взима ето тази стойност, с която се извиква. Тоест ето тази стойност в endpoint-a.

(23:45 - 24:14)
Аз ако кажа, че искам да направя GET заявка на юзър с накован черта 53, тази стойност 53 ще се вземе и ще се съхрани в тази променлива id. И сега вече какво правя? Отивам в юзър сервиса и си взимам блогиката, която ми достъпва юзър by id и казвам, че искам да използвам този метод GET юзър by id със след това id, което ми идва като pad параметър. И тук стереално аз получавам някакъв потребител като резултат от изпълнението на този метод.

(24:14 - 24:38)
Този метод обаче ми държи id-то да ми е long, така че ще сменя id-то да ми е long. И след това какво казвам? Ето, вече съм заредила, т.е. тук трябва да се взема моят потребител, подадено id. Директно отивам, сервиса върши цялата лойка, защото тази програмна лойка не я прави контролера, контролера просто командва.

(24:38 - 25:16)
Сервис ела тук, направи това и след като сервиса даде резултата, контролера просто изготвя респонса. Т.е. при контролера идва реквестъм, контролера предсенява кой сервис ще извърши това действие и след това като сервиса си свърши работата и даде данните на контролера, контролера тези данни ги подготвя и ги връща като респонса. И ето вече ние казваме в модела, искаме какво? Към модела да си добавим атрибута user и вече там да се съхрани нашия потребител, цялия обект, който сме получили.

(25:16 - 25:44)
И след това казваме върни ми, обаче тук сега трябва да отворим някоя от вютата, които имаме в списъка, а тук ще отворим вече вюто user-details, защото като кажем върни ми този текст, т.е. вече таймлифтът се намеси и ще каже, абе, той има такова вю и най-вероятно ти искаш да го върнеш това вю. Защото знаете, че Sprint не може сам да се оправи с това нещо. Добре.

(25:45 - 26:08)
Това се изисква от нас, се напишат тези две заявки. И разбира се, тук отново много важно контролера е само разпределителна работа. Истинската логика се извършва в сервисите.

(26:09 - 38:08)
И всъщност нашите контролери доста често се характеризират с сервиси, които вършат тук бизнес-логиката. Т.е. вече тук контролера си е презентейшн леера, а юзер-сервиса се намесва, за да може да стигнем до бизнес-логик леера. Добре. 

Нека да видим какво разгледахме днес. Първо си отговорихме на въпрос какво представляват сервлетите. И видяхме, че сервлетите са били стария начин преди създаването на Sprint, по който да се обработват HTTP заявки и да се получават HTTP респонси. 

Т.е. сервлетите са Java класове, специални Java класове. Пак казваме сервлети, в другите програмни езици няма. Това е специални Java класове, които получават HTTP заявки и вършат HTTP респонси.

(38:08 - 38:40)
Тези сервлети, т.е. тези специални класове, те се създаваха в така наречния сервлет-контейнер, който се намира в веб-сървера и на базата на тях се е основавала комуникацията между клиента и между сервера. Следващото нещо, което разгледахме е това какво представляват Sprint контролерите. Вече видяхме, че в съвременните web-приложения, използвайки Sprint, ние сме заменили сервлетите с контролери.

(38:41 - 39:14)
Т.е. контролерите вече са тези специални класове, в които се обработват заявките. Като Sprint контролерите това са специални класове, които разбира се в името имат думата контролер, приемано има юзер контролер, продукт контролер и някакъв друг контролер. Това са класове, които се казват по този специфичен начин, завършват с думата контролер и съответно се анотират с анотацията кломба контролер или кломба рест контролер.

(39:14 - 39:43)
Като основната идея на тези класове е те да обработват тези типи заявки и те също заместват така наречените сервлети от миналото. Това, което правят Sprint контролерите, те получават заявката, извикват сервис слоя, там където имаме програмната логика, получават отговора, обработват отговора и го връщат. В тях, в контролерите е много важно, че не се съдържа бизнес логика.

(39:44 - 40:19)
Контролерите бяха част от презентейшн леяра, а в този презентейшн леяр единствено се взима заявката, изпраща се към сервиса, сервиса съответно върши цялата работа и дава някакъв резултат, който резултат контролера го взима и го пуска като респонс. Общото взето, контролерите са гара-разпределител, ако може да ги наречем. Добре, след това разгледахме какво е Spring MVC видяхме, че това е един модул от Spring Framework-а, чрез който изграждаме леб приложения на принципа, модел, вью и контролер.

(40:20 - 40:48)
Като в този модул всъщност имаме три основни различни отговорности, модела, съхранява данните, вьюто визуализира, контролера. Ще ви видяхте, че обработва заявките. И всъщност при Spring MVC имаме един диспатчер за рулет, който ни е централна точка за всички заявки.

(40:48 - 41:08)
Той, съответно, се разделя, както казахме, логиката на три части в MVC. Оттам идва модел, вью и контролер. Така че, модела са данните, вьюто отговаря за визуализацията и обработката на заявките Това е отговорност на контролера.

(41:10 - 43:03)
Следващо нещо, което разгледахме е вьютехнологията. Това са механизми за генериране на HTML респонси в Spring. Spring поддържа различни вьютехнологии, като основната е TimeLeap, която и ние разгледахме. 

Там идеята е, че контролера казва, кое вью искаме да използваме, а вече наречения вью резолвър, той намира това вью и го подготвя за представяне, или по-скоро за неговата визуализация пред клиента, като получаваме респонса. TimeLeap вече е видта вьютехнология, специално се използва в Java, като идеята е да се чрез TimeLeap ние да можем да вграждаме някакви динамични данни в HTML файлове, като TimeLeap е най-популярният избор за вьютехнология в Spring Boot приложенията, т.е. Spring Boot приложенията, които ние създаваме и които вие ще създадете в последствие, те използват наречената вьютехнология, т.е. използват TimeLeap, за да може TimeLeap в HTML страници да използват данни, които идват от Java логиката, която сме изградили и вие това ще го видите. Разгледахме основните TimeLeap функции за визуализиране на текст, за обхождане на списъци, за някакви условни конструкции създавахме и по този начин с тези функции ни се позволява динамично да генерираме някакви т.е. автоматично да въмъкваме в HTML страници данни, които сме получили от контролерите.

(43:04 - 44:38)
Другото нещо, което разгледахме, това бяха нашите TimeLeap utility objects, това бяха вградени помощни обекти в TimeLeap, като примерно strings, numbers, dates, lists, които ни позволяват форматиране и марипуация на данни директно в някакъв ViewTemplate, без значение, без да се налага някаква логика от контролера. И най-накрая разгледахме Dispatcher servleta, който видяхме, че в Spring той разчита на един централен servlet, това е Dispatcher servleta, през който преминават всички входящи HTTP заявки. Това, което той прави да ги разпредели към правилния контролер, чрез така наречения Handler mapping, след като правилният контролер обработи тази заявка, той координира отговора да стигне до клиента. 

Така че в днешния модерен Spring имаме само един servlet, който е Dispatcher servlet, ние не го виждаме, не го пипаме, просто знаем, че всяка една заявка, преди да стигне до нашия контролер, да изпълни и да върне отговора, тази заявка минава през Dispatcher servlet-а и той същност си я разпределя към правилния контролер и след това контролер като върне отговора, този Dispatcher servlet отговаря за това отговора да бъде върнат на клиента. Така най-общо можем да го приемаме в нашия Dispatcher servlet-а.