(0:43 - 0:51)
Здравейте и добър вечер на всички. Добре дошли на курса Java Web Fundamentals. Това са първите ви упражнения с мен.

(0:51 - 1:03)
Аз се казвам Кавян Костадинов. Водил съм в курсовете Java OPE и Java Advanced. Сега ще ви водя през уеба Spring Fundamentals и Spring Advanced упражненията.

(1:04 - 1:12)
И да ви кажам, с вашия код има повече. По-малко теоретична част, по-вече практична ще бъде. Няма да бъдат типичните упражнения, които сте свикнали да гледате до момента, в джеч.

(1:12 - 1:23)
С конкретни задачи, да ги качваме, да взимаме сточки. Ами, директно ще си правиме истинска реална апликация. Надявам се, че ме чувате, виждате ми камерата.

(1:23 - 1:32)
Ще я спръслят малко, просто исках да ви се представя. Защото вземам част от екрана, не винаги всичко се вижда. Аз съм се пуснал и камерата.

(1:33 - 1:47)
Моля някакво да дръсна едно рече, че ме виждате и че всичко е наред със стрима. И ще започваме след около минутка, може би. Супер, благодаря! Щом се чуваме.

(1:49 - 2:14)
Ще разчисти въпросчетата. Какво има за днеска? По-скоро не за днес, ами през цялото упражнение ще разработваме една апликация. Една апликация, и кътва ще е Smart Wallet апликация.

(2:15 - 2:27)
Тя е от предишните няколко инстанции. Ние с вас ще започнем от новата. Аз съм си отворил лондонския документ.

(2:28 - 2:51)
Ексерсайзер. Ще ги метна на десет топа, може би. Ще ви сложим downloads.

(2:52 - 3:40)
Ще си направя тук една папка. Ще изсипнем ресурсите. Да видим.

(3:43 - 3:50)
Изтеглих си ресурсите. Отворих си ги. И какво имаме тук? Smart Wallet Application.

(3:51 - 3:56)
Товаряме го. Тази папка идея ще я изтрием. Имаме Source и POM.

(3:57 - 4:07)
Вие предполагам от курса Spring Data знаете как се стартират мейван проекти. Това е един мейван проект. Който ми ще го стартираме.

(4:08 - 4:13)
Даден ни е POM с някакви депенденцията. Source, Main. Трябва да го отворя в IntelliJ.

(4:14 - 4:23)
Десет бутон. Open Folder with IntelliJ IDEA Project. Чакам малко да ми зареди идето.

(4:35 - 4:46)
С това време ще отворя следното, за да можете да имате някакви въпросчета. Малко е странно. Външното, като се възкате с Spring, им вършена в контрол.

(4:47 - 5:04)
Тези биинове, какво правят. Но после, като развияте известни кодинкумения в Spring, като на кодите няколко в сервиса, контролери, репозиторите, започвате да свиквате. Или по-скоро тук, трябва да мислите винаги за разделене на архитектурата на слойове, на леъри.

(5:05 - 5:21)
Нека да отвориме Spring Core презентацията. Мисля, че имаше много добра картинка от тази архитектура. И това ще ни е основата в Spring.

(5:22 - 5:57)
Application Layered Architecture. Всичко друго, не го омолуважавам, но всичко друго може... Ако нещо по-имплементацията не можем да го имплементираме, ще питаме IDChat, GPT или ще отворим документацията на Spring и ще се оправим. Обаче тази Layered Architecture, ако ние спазваме, а кодиме както си искаме, смесваме различните слойове, когато ги смесваме, когато апликацията ни става по-голяма и по-голяма, ще става един голям заплетен възел.

(5:57 - 6:10)
Няма да можем да спазваме OpenCourse принципите и OpenCourse принципа. Като цяло, всичките OOP принципи трудно ще почнем да ги спазваме. И нашата апликация няма да стане така хубава, устойчива и приятна за кодене и за разширяване.

(6:11 - 6:32)
Затова тази Layered Architecture, аз специално ги обръщам много внимание, е че трябва и почти задължително се спазва. Така, така, така, така... Хоп, ето ни тук. Какво имаме на най-низко ниво? Имаме репозиторите.

(6:32 - 6:42)
Вие вече сте запознати от Spring Data с тях. След това имаме сервиси, които сервиси си комуникират тези репозиторите. Зависи от това каква ни е бизнес логика.

(6:42 - 6:59)
Под бизнес логика разбирай изискванията на нашия клиент. Да кажем, някой ни е на EL, да му направим веб-апликация с някакви бизнес изисквания, които той спуска към нас. Да има юзер-логин, да можеш да се регистрираш, да можеш да гладитваш той юзер, да кажем някакви продукти, които да се купуват и така нататък.

(7:00 - 7:21)
Това ни е бизнес логиката. А пък вече, презентейшн леяра са нашите контролер класове, или това нещо, което отива навън вече към нашите клиенти, към нашия клиент, който е реалният ползвател на тази веб-апликация. Тук може да бъдат REST контролери и да имаме отвън някъде, някъде отвън да имаме тук един UI, юзер интерфейс.

(7:22 - 7:39)
Той може да е писан на React или на някакъв друг фреймворк, фронтенд фреймворк, и той да е писан за нас. Това има REST API, REST контролери, които отиват навън. Но това ни е последния слой, презентейшн леяра.

(7:39 - 7:57)
Оттам през този слой, презентейшн леяра, ние си комуникираме с нашите клиенти. Дали ще бъдат най-крайните клиенти, които наистина ползват сайта, или сме поддоставчици на някаква услуга. Ние сме трът парти API, които работи в колаборация с някакви други API, и заедно с тях правим един голям ап, който се доставя на клиентите.

(7:58 - 8:09)
Няма значение, но в нашата апликацията това ни е най-външният, най-горният слой. И смесването между слоевете не се припоръчва. Строго е забранено да се смесват двата слоя.

(8:10 - 8:45)
Тук в Data Access Layer имаме репозиторите и нашите ентити. В Business Logica имаме нашата бизнес логика. И когато бизнесът каже, запази ми един продукт в репозиторите, той създава едно ентити и го запазва в репозиторите.

(8:46 - 9:30)
Когато бизнесът трябва да вземе едно ентити, който е от тип продукт, и трябва да го даде нагоре към презентейшн леяра, той отива от Data Access Layer, взима го като ентити, преобразува го на DTO, става на DTO от продукт, и това DTO го прачка на презентейшн леяра. DTO е Data Transfer Data. Това DTO ние прекъсваме върската презентейшн леяра, но прекъсваме върската с Data Access Layer.

(9:31 - 9:50)
Той комунитира само единствено презентейшн леяра чрез DTO-та с нашия бизнес леяр. И тази архитектура ще гледаме да я спазваме. Добре, видиме неговите въпросите.

(9:51 - 9:57)
Това ще го затворя. Така е вплостта на SyntelliJ. Дали запали? Запали.

(9:58 - 10:10)
Разгъваме абсолютно плазна апликация. Това ни е мейн-коса стартиращия, който ни стартира апликацията. Тук имаме статични ресурси, темплейтс, или това е нашия фронтенд в случайа.

(10:10 - 10:27)
Той ще бъде с TimeLeave. Това ще го вземе, може би, когато започнем да търсим тук във фронтенда. Това са HTML-ите, готови, написани за нас, самите странички.

(10:27 - 10:54)
Нашата задача е да ги свържем. Този презентейшн леяр, който ви казах тук, в нашия случай няма да ходи някъде навън да комуникира с външен юзер интерфейс, а ми вътре в него ще имаме UI, който ще бъде написан на TimeLeave. И всичко ще ни бъде опаковано в една апликация.

(10:55 - 11:29)
Но преди да стигнем до презентейшн леяра, нашата задача днеска е да започнем да си направим репозиторите за нашия Wallet Application, сервис класове и самите ентитита, където е нужно да дават информация към контролерите. Следващата лекция ще започнем да работим с контролерите. Ще спирам си камерката вече.

(11:34 - 11:49)
Отваряме Smart Wallet апликацията. Това е една апликация, която потребител може да се регистрира, да се логине и да има някакъв Wallet. Представете си нещо като Revolute, което имитира револют.

(11:49 - 12:00)
Тук имаш Wallet Portfolio. При Revolute имаш Accounting, тук имаш Wallet. Като този Wallet има някакви парички първоначални, има някакви сабскрипшени за различните типове нива.

(12:01 - 12:16)
Имаш дефолтно, което е бесплатно, имаш стандартно, имаш премиум, мисля, че е по-надолу някъде бяха. Имаме транзакции. Това е IR-диаграмата за базата, след малко ще видим по-подробно.

(12:22 - 12:38)
Имаме форма за регистрацията. Трябва да направим също така и валидациите на полетата. Някакви валидациите ще се изискат от нас да направим.

(12:38 - 12:52)
Юзернейма трябва да бъде поне 6 керактъра, паролата минимум 6, цифри трябва да е пълната. Само искам да видя някъде снимчето, да ли има на самата апликация. Опето е тук.

(12:54 - 13:02)
Малко ще е зумна. Имаме стандартен полет, който ни дава първоначално 20 евро. Имаме Default subscription, това е нашия полет, който е дефолтен.

(13:03 - 13:34)
То е 0 евро на месец, безплатен е. Имаме още някакви други два полета, които съм мисля, че е стандарт и премиум, ако не ме бъже паметан. Тук от страни можем да апгрейдваме полетите, можем да правим трансвери, да даваме... ... другите юзери на апликацията, както в Револют. Споделили сте си таксито с някой приятел, искате да го върнете 5 евро, веднага му ги превеждате и те се появят на мен в неговата сметка.

(13:35 - 13:45)
Тук имаме различни видове портфейли. Започваме с някакъв стандартен портфел. Той може да бъде активен и неактивен, може да си купиме и още портфейли.

(13:47 - 14:13)
Тук можем да видим всичките си видове транзакции, сабскрипшен хистории, какви сабскрипшени сме си правили за самата апликация. Може да едитваме профила и т.н. Преди да стигнем до тук, нашата задача за днес е да направим ентитетата и няколко сервис класове да имплементираме. Сега само да отворим IR диаграмата.

(14:38 - 15:02)
Имаме потребител, който има Wallet, може да има много портфейли, може да има много сабскрипшени, и може да има също и транзакциони. Релацията между юзера и Wallet ще бъде one to many. Един юзер може да има много портфейли.

(15:04 - 15:30)
Един юзер може да има много сабскрипшени. И един юзер може да има много транзакциони. Транзакциона може ли да има много юзери? Един транзакцион може да има много юзери.

(15:33 - 15:53)
Защо да няма? Ами не, по-скоро транзакцията може да има само един юзър. Същото тя е ManyToOne, а пък юзъра към транзакцията е OneToMany, същото и за Wallet-а, същото и за сабскрипшена. Еми добре, имаме тези едно, две, три, четири ентитита.

(15:54 - 16:03)
Транзакция, юзър, Wallet и сабскрипшен. Правиме ентититата, вието това би трябвало да сте го правили в предишния курс SpringData. Правим си репозиторите за тях.

(16:04 - 16:41)
Четири ентитита, четири репозиторите и си правим четири сервиса. Трябва да имаме TransactionService, UserService, WalletService и ... И ще имаме четири ентитита, репозиторите и сервисовете. За момента, за днешното упражнение ще стигаме до сервисите.

(16:41 - 17:07)
Няма да качваме нагоре към контролерите или ще бъдем в първите две нива на нашата архитектура, в първото и второто ниво. Стигаме до бизнес леера, не отиваме нагоре към презентацията, ще спиме. DataAccessLayer-а днес ще имплементираме и бизнес логиката, като следващата упражнение ще правим презентацията леера.

(17:09 - 17:21)
Може ли да ползваме LongVault библиотека за текущия проект? Да, може. Даже сега ще разгледаме какво ни дадат като ресурси. Ако нямаме библиотеката, ще си я дърпнеме ние.

(17:23 - 17:36)
Spring DataJP, TimeLeaf, StarterWeb, MySQL Connector, Configuration. Оп, ето е Spring LongVault библиотеката, имаме като Dependency, ще я ползваме директно. И дори и да я нямахме, ще си я свалиме.

(17:38 - 18:01)
Така, какво друго имаме? Има и това. Това ни е като цяло, добре. Версията на Spring е 3.4.0, изгледа, че е окей, не знам, не помня всъщност с коя версия сте ползвали, но мисля, че няма да е 4.0.6, когато се ползват версии за Spring.

(18:01 - 18:16)
Мисля, че и тази 3.0.4 пак ще свърши работа, няма да има някакви Breaking Changes, за които да ни опречат. Добре, можем да ползваме и ще ползваме Unblocked. И да започваме сега, нека първо да си направим структурата.

(18:18 - 18:36)
Имаме App, тук ще си направим пакет, който ще бъде модел. Ще си направя още един пакет, който ще бъде репозитори. Аз само сега си направих клас.

(18:48 - 19:04)
Ще си направим още един пакет, който ще бъде сервис. Модел, репозитори, сервис. Сами разбирате, че всички ентитите ще бъдат в моделите, всички репозиторите ще бъдат в репозитори пакета и сервисите в сервис.

(19:05 - 19:32)
А после, сега няма да правя Web пакет, а следваща лекция към която ще го направим е Web пакета ще бъде в оденен пакет, там ще бъдат събитите контроли. Нека да го направим, ще бъде празен. Това ни е моделите и репозиторите, са ни най-долуто ниво, дейта аксес леера, защото там са ни ентититата и репозиторите.

(19:32 - 19:48)
Сервиса ни е бизнес леера и най-отгоре ни е презентейшн леера. Вижте как на едно, две, три нива направихме архитектурата. И съответните нива, как ще се комуникира сервиса с репозитори, ще се комуникира чрез ентититата.

(19:51 - 20:03)
А как ще се комуникира сервиса с Web, ще се комуникира с DTO-та или Data Transfer Object. Data Transfer Object е буквално един класс, който е копия на едно ентити. Това е DTO.

(20:04 - 20:14)
Ще ги видим днеска, след малко. Първият модел, който ще трябва да си направим е... Само да видим къде ми избяга това нещо. Ще бъдем, мисля, юзер.

(20:19 - 20:44)
Ще копирам това цялото нещо, което ни дадат. Ще сложа един пакет в моделите юзер. В този пакет ще сложим един new Java class юзер.

(20:48 - 21:05)
Не исках да го слагам тук. По-скоро ще го скрия. В моделите... Имаме модел.

(21:05 - 21:26)
След което вътре в модел създаваме нов пакет, който ще ни стоят ентититата. В ентити ще имаме нов пакет, който ще се казва юзер. Защо ми ги показваш така? Не искам да ги показвам.

(21:35 - 22:20)
Имаме модел, ентити и юзер. И в юзера имаме Java class юзер ентити. Сега, за да стане един клас на ентити, по-скоро това, което трябва да сложим, трябва да сложим анонтация ентити.

(22:27 - 22:46)
Ще си сложим и анонтацията table, за да упоменем излично името на табличката. По дефолт ще вземе името юзер, но аз обичам да ги казвам експлицитно. Ще направим едно ентити с тези всичките пропъртита.

(22:47 - 23:06)
Искаме нашото ентити да има ID. Това ще бъде UUID, не знам дали сте запознати какво е UUID. ID-тата може да бъдат лонгове, може да бъдат и UUID-тата.

(23:07 - 23:32)
Малко повече памет вземат UUID-тата, защото винаги ще бъдат уникални. Гарантират ни... Сега, когато ексползваме към презентейшн леера, да кажем юзера, и ни трябва ID-то на юзера да го опратим към презентейшн леера, когато е чрез UUID, е така, като го виждате тук, уникално. Ето го тук.

(23:33 - 24:11)
Когато е така, не лонг и темерно, представете си да използваме юзера, който има ID, който започва с 1, 2, 3, така в поредица се увеличават. И не искаме нашите клиенти да кажем, ние сме 3-р партия API, който провайдва някаква услуга на някакви други вендори, не искаме да разбират колко потребителя имаме, и да ми спратим потребител с ID, 1650. Те бързо могат да предвидят, че нашата платформа има 1650 юзера, и да си направят някакви изводи от това нещо, да не го вижда нашия потенциал.

(24:13 - 24:40)
Сложим едно такова UUID, и той няма да има и представа, от поредния номер. Не винаги ID ще означава бройката, но по принцип, когато е в база, и се увеличават, инкрементират си, ако поставяме продукт на юзера, те се инкрементират, и можем да предположим, колко броя има, и това не е много много. Третия UUID.

(24:44 - 25:07)
Така... Какво е опор, може ли да структурирам, след мгълничко ще го погледна в почивката, и ще ти разговоря. Сега казахме, че ще ползваме UUID, и започваме. Като си казваме, Private UUID ID, импортваме го от Java YouTube библиотеката.

(25:08 - 25:41)
UUID Айде, да импорти се. Кво трябва да му сложим на едно ID? Трябва да му сложим Generation Type Strategy. Слагаме му Generated Value Strategy Само, че не искам да е Jakarta, а искам да си от Java.

(25:42 - 26:59)
Generation Type Generation Type UUID Пози Generation Type Слагаме му анотацията ID че това ще бъде нашото ID това ще бъде нашото ID и стериумово е това и продължаваме с юзернейма. Private String Username String Password Email само, че тук идето нещо не ми ги юзернейм, фърст нейм private string last name private string тук ще бъде а, имаме и email нищо private string password имаме профил пичер. Сега, юзернейма преди да продължим по-надолу, искаме да ни уникалим.

(26:59 - 57:01)
Защо? Защото по-най-добро ще го ползваме за логин и за регистрация. Юзернеймите винаги трябва да са уникални, Защото най-малкото няма как да аутентикираме юзера Ако може да използваме едно пълно и да му сложим nullable false и unique true Така, стигнахме профил, имейл, пасвърт Ролята е юзерRoleEnumeracion Admin или юзер Тук ще си създадем една енумерацийка Която ще се казва юзерRole Тя ще има admin юзер така И тук ще имаме private юзерRole И тук ще му сложим една анотацийка enumerated Една type string После какво имаме към нтр-и? Нтр-ито ни е пак енумерация България, Джермания и Франция Добре, ще си ги копна тях Правим си тук в юзер new javaclass enum country Тук по същия начин това ще го копна country, добре Boolean is active Товато ще има boolean на флагче което ще ще ни казва дали този юзер е активен или не активен LocalDateType, CreatedTone UpdatedTone Така Това ми ги подказва тук Subscriptions Нямаме ги, ще ги създадем след малко Wallet, добре CreatedTone, UpdatedTone Subscriptions и Wallets Subscriptions и Wallets Те светят до червено, защото още ги нямаме Ще импортваме тия другите неща LocalDateType Импортваме И сега трябва да направим Subscriptions и Wallets Ще ги оставят така да светят червено Ще ги изтрияте всичките неща от тук Ето така И отиваме на и създаваме тук друго entity, което ще се в друг пакет и ще бъде Subscriptions Ще създам още един пакет който ще бъде Wallet Така И ще имаме и транзакции но те още не са дошли а не са в След малко ще създам един пакет за тях Тук си правя един нов Java клас с Subscriptions Но преди да започна тук, не сме свършили с това entity и искаме да ползваме OneBlockBibliotech За това entity ще му сложим MoArgs конструктор, един конструктор без параметри, ще му сложим AllArg конструктор, ще му сложим Getter и Setter Getter ще му сложим Setter и ще му сложим един Builder Pattern и всичко това нещо идва от OneBlockBibliotech за хората които не са запознати какво е това нещо Вместо да пишеме конструктори такъв празен конструктор, конструктор с всички параметри да си пишеме Getter за всяко поле да си пишеме Setter за всяко поле да си имплементираме Builder Pattern от OneBlockBibliotech тези всичките неща идват наготово за нас или само слагаме тези анотацийки искам Builder на това entity, на този клас не е задължително да е entity, може да е Editor, може да е нещо друго Builder Pattern Извиквам го, искам да има Setter Извиквам го, искам да има Getter за всички полета Извиквам си анотацийката Getter и автоматично получавам. Искам конструктори такива и такива Мога да поискам ToString метод примерно ToString да ми имплементирам, мога да поискам и кво сигнат хеш код примерно и кво ли още не кво сигнат хеш код от OneBlockBibliotech ще ги махна, защото няма да ги ползвам, но разгледайте OneBlockBibliotech като много е удобна ползва се агресивно се ползва в продачна среди на работа се ползва много буквално само с него работим, никой не пише Getter и Setter и на ръка отворя само да видя следи за въпросчета няма да е добре ще гледам да забръсна темпото защото предполагам, че това ви е скучно и добълка познато да създавате такива неща, но трябва да минем през тях може би ще беше да бъде хубаво да ги имам и да пишем сега на ръка Subscription попирам и тия неща така ще дойда в юзера и ще си открадна абсолютно всички анотации които му сложихме тук ще си ги сложа отгоре на субскрипшена само, че тук, вместо юзера, ще напишем Sub субскрипшен айде да подпишем тук така и започнат ги да имплементираме ID-то private UUID ID тук ще бъде ID така само, че тук не искам да е ID а да е UUID тук ще имаме Private User Owner така и тук ще имаме вече релация тук това релация казахме, че един субскрипшен може да има един юзер може да има много субскрипшени това ще бъде вече тай плейзи ще го оставяме дефолтно, няма да мисля, че е eager ще го оставяме да е eager хубаво да си напишем и JOYCOLUMN да се джойнат по Owner ID по дефолт, че ги джойнат но хубаво е експлицитно да му кажем най малко като си отворим entity може да го видим веднага по какво се джойнват двете таблици така Owner стиливам и имаме субскрипшен статус който е енумерация и едно от тези всички велюта Active, Completed, Terminated тук в Subscriptions си правим New Java Class и NumPype субскрипшен статус това нещо така и тук казваме Private субскрипшен статус ще му сложим Enumerated на нотацииката така статуса на субскрипцията може ли да бъде null винаги трябва да имаме статус на абонамента защото ако го нямаме няма да можем да разберем това нещо за това е хубаво да му сложим един Constraint ние ще се погреждаме в бизнес да статуса винаги да не е null но ще му сложим един Constraint ако случайно го пропуснем да ги гръбне за да можем да се сетим че субскрипшен статуса не може да бъде null субскрипшен период пак ето пиваме monthly и yearly месячен и годишен до къде стигнахме статус период добре това ми ги написа браво само да ги чекна create a tone to complete a tone добре има price който е big decimal default, premium, ultimate добре само да ги взем тези няколко типа big decimal ползвали ли сте? това е обикновено когато се запазват цени се ползват big decimal не се ползват double кресове това е може да почетете в документацията за big decimal знаете че double по някога губи точност след десетичният знак и може да се въпроса да кажем за някаква лихва и не е готино да я пославате в double защото може да загубите точно след определения знак и представете си тази лихва ако се променима в положително нагоре или надолу макар и след втория, третия, четвъртият знак на няколко милиарда как би повлияла затова се ползват big decimal и за цени, и за лихви, и за като цял се предпочита big decimal Scale 2, Precision 10 Scale 2 означава, мисля, че е до два знака след десетичната запятайка мисля, че това нещо няма да ни трябва по дефолтните личе ми го подсказва че така искам да бъде правим се един с Subscription Type има дефолт, премиум и ултимат така Renewal Allowed Boolean така ли беше? видим, да добре Create a Tone, Complete a Tone мисля, че сме топ добре да видим само следно чакай, така, така, така къде са най-новите? Resend Questions за Local Date и Time не съм ги ползвал аз лично, най-бърежно може трябва да ви проверя документацията, честно казано за реално в работна среда лично аз обичам да ползвам инстанти и тук има една много готина канонтацията това е Created Date от Spring Data и тук по-скоро Created Date и Complete a Tone сега даливаме Complete тук няма Complete а по-скоро тук не, но какво ни прави тази анотация Created Date? ами, когато се създаде ново Entity в базата то автоматично ни попълва тази стоимост сега, ние тук при нас ще си я попълваме ръчно но, примерно, може да я попълним автоматично може да я попълним също updated by Created By автоматично тази анотация да кажем Created By Created By да кажем, тук имаме стринг и някакво име и може да видим тази субскрипция от кого е създадена как вижда Spring това нещо и Hibernet ами, Hibernet пита Spring влез в Spring сесията тук, в сесията изкарай ми юзера който се е аутентикирал или който се е улогнал и ще ми го вземе от сесията взима юзера от сесията и го попълваме тук това е Created By Created Data, пък взима Current Timestamp в момента на създаването на entity-то и го попълваме автоматично от тези две анотации, честно казвам не съм ги ползвал и трябва да ги чекнем какво правят така, сега ще ги оставяме така ние ръчно ще си ги попълваме така не, нека да си ги напишем, че някой от нас може да не се напълни аз не като на мен не знам в кое да си напишеме по-скоро ще си ги правим ръчно ако говорите за Created из локалта и тайма така билдър какво означаваше ми? билдър сега ще го видим след малко в действие общо взето като колегата стоялно какво писал юзер билдър и си изборяваш какво искаш да вземеш като данни юзерлейн и пасворт, имейл и така нататък и накрая даваш билд и това нещо ти изгражда един юзер с съответните пропарти или билдър билдър патърнат създава обект вместо да имаш един юзер виждате юзър мога да създам само с юзърнейм и парола обаче фърстнейм, ластнейм тези всички да стоят празни извиквам се юзър билдър, билд билд юзърнейм, билд пасворт и това нещо ми прави само с юзърнейм и парола ако нямах билдър патърна което трябваше да имам? трябваше да имам конструктор, само с айди конструктор само с юзърнейм, конструктор само с фърстнейм и така, ще хак да имам тук за тези 15-20 пропарти ще хак да имам над 30-40 вида конструктори да имам с 1, 2, 3 4, 5, 6, 7, 8, 10 параметъра и най-различните ми комбинации и става нещо страшно и този билдър патърнат ти решава точно този проблем можеш да си билднеш един юзър объект да го създадеш по какъвто ти начин искаш каквито искаш ти по ленца да го направиш така, subscription мисля, че го направихме само трябва да импортнеме ето тук, импортнеме листа така, wallet остана да видиме тук в subscription дали не изтървахме нещо completed create, мисля, че е ok ако има нещо ще го добавяме в времето добре така nullable false на повечето полета, мисля, че сме мисля, че сме ok completed да го сложим на completed на nullable false добре subscriptia-та ни е готова, остана ни new java class wallet тук всичките анотацийки отгоре си ги слагаме тук айде да импортнем може ли тук да ти сложа звездичка така и тук ще сложим валет добре импорт, казвахме, че ID-то ще е UUID тук ще бъде UUID така и отваряме документа за да видиме транзакция не сме направили също нека да си направим валета къде избира той ето го колко от вас ползват, имат агент за кодене в IntelJ и ползват изкуствен интелект да ви помага тук в съмата среда няма да пишете да ползват или AI защото аз да ви откажа откроведно ползвам github copilot обаче нямам не съм си плащал subscription и може би ще го направя по това защото за такива boilerplate неща ръчно създаване на entity-та буквално pasteваше това нещо тук в това нещо в чата ще ви покажа и той сега няма да го направя, защото не съм си платил но ги прави тези всичките неща за нас и му казвам ползвам github copilot има и други агенти свичвам го тук на agent дам му като context-wallet.java и му казвам create these clones in that wallet entity това ми казва в греки op1 защото съм си ги разцъквал някакви неща в тия дни но е това цялото нещо ще ни го наколи с много голяма точност но тъй като не сме си платили даваме на ръка и имаме owner private user owner това ни е връзката с owner казваме, че един потребител може да има много wallet и тук точно ни е връзката many-to-one ще имаме после wallet status active-inactive това е еномерация active-inactive private wallet status слагаме enumerated type type string balance bigdecimum private bigdecimum balance сега currency ще трябва да си направим еномерацията за currency amount in the wallet трябва ли ни е еномерация да ще си направим някаква еномерация която е currency защото тук какво се иска против java.util мисля, че имаше currency можем да си направим и наша кустъм еномерация да видим дали има нещо на готово import class от hibernet validation java.util къде си код getNumericCode така би трябвало това да ни свърши работата би трябвало това да ни свърши работата това currency само, че ми е любопитно искам да го видя това currency getUSD currency getCurrencyCode трябва да го следваме това currency някъде аз ще го ползваме така а пък после ще го умболваме това currency не е номерация това си е просто обикновен колонка в която ще сложим double false bigDecimalAmount frozenAmount да видим започва да халиценира това трябва да е balance bigDecimalBalance currency, createAtomic, updateAtom мислих, че ги чете някъде си от тук и ми ги подсказва, но не frozenAmount private, updateAtom и на тях им слагаме също double false махаме и тези неща този wallet го импортваме и сме готови направихме subscription user и wallet остана transaction ще пусна една почивка сега си направяме един чал когато трансляваме тук ще положим всичките анотации, които бях копирал отпреди и UUID къде е транзакцията опет е тук тя си има собственик има transaction type, transaction status тук слагаме many-to-one само трябва да ги погледнем сега BigDecimal, balanceLeft имаме sender, receiver, amount и balanceLeft сега ще видим sender, receiver, amount, balanceLeft currency имаме transaction type аномерации, които ще создадем transaction status имаме description failure reason ако нещо е фейлова транзакцията и created tone добре, имаме и направили тук си правим сега две аномерации status и transaction type само да видим какви типове имаха deposit, withdrawal succeed, failed статус е или успешна или фейлова типове много е това и транзакцията ни е готова мисля, че сме готови да видим сега добре дайте видим следователно currency и аномерация, BGN, USD, EURO да, ма ще пробвам с това готовият класс, който ми се иска колко добър е това на за месец нямам представя да ви кажа честно на работата ми е платено търпотодателя но трябва да го видите напишете github copywot има плагин за intelJ и вижте колко е това на там за месец има най-различни окей а иначе за currency-то ако това не ни свърши работа, ще ползваме BGN, USD, EURO а не, аз предназнавам да вземем това да го запалим, да видим дали ще ми се зададе entity-тата, ресурси application dev properties сега виждате тук имаме два вида application properties dev и prod ние ще ползваме dev, защото ние разработваме на dev а за production е когато го деплоинаме на продукционна среда ние такова нещо няма да имаме в рамките на курса но така ще го изимитираме един вид така се прави с различна application на properties файлове така се прави на работна среда сега имате dev и prod различните компании имат най-различни среди за разработка ние в случай имаме 4 имаме локална, dev тестова за нас, тестова за бизнеса и production 4 среди една dev, две тестови и една продукционна среда и докато този и ако бориме локалното стартиране на IntelliJ което правим ние с вас може да докажа, че имаме 5 среди за деплоин на нашата апликация какви са тези среди? Ами примерно започвате от dev вкодите нещо, минавате през тестова среда още е една тук, трябва да имате и тогава отива напротив, правите една, две, три стъпки докато отидете на продукционна пръво разработвате, после някой ви потества връща ви някакви дефекти, ви ги оправяте на dev средата, капчвате му ги на тестовата и той вече като каже QA екипа казва, окей, тези фичери са готови, изтествани, апликацията бачкат точно както са и бизнесизисквенията отиваме на продукционна и деплоинваме и нашите клиенти вече могат да се радят на новите фичери. 

Ние ще ползваме dev среда, което ще рече, че тук в application трябва да дойдете да едитните конфигурацията и ето тук, където пише Active Profiles просто да напишете dev IntelliJ Spring читат Application Properties файловете и когато има тиренце, нещо между тях devproc, това означава, че това е Spring профила с който се стартира нашата апликация. Това е Spring профил, с който се стартира нашата апликация. Ние тук, ако тези ги нямаш, а само пишеш Application Properties по дефолт ще ще се стартира с тях, но понеже ги имаме излично сложени, трябва да го добавим това нещо dev отгоре, за да тръгне.

(57:02 - 58:20)
От друга, трябва да отворя Application Properties и да видя базата ми е localhost 3306, юзера ми е root в моят случай, паролата ми е 12345 трябва да си я сложа. Това е на вашия MySQL сервер, който локално сте се инсталирали и юзера не има и паролата му за да може да достъпите локално на вашия MySQL сервер. Сега базата ще я кръстим SmartWalletApp това е останало от предишните инстанции ще я кръстим My2026 6 и това би трябвало да е достатъчно да ни запали апликацията и да ни дигне базата да видим какво ще стане DDL auto update ще ни създаде и ентитита и запаляме го да видим тук ще ви излезе тази грешка, когато ползвате OneBlock. 

Просто трябва да кликнете enable annotation processing за да може да процесва анотациите, които сме сложили за OneBlock. Не проверих дали съм пуснал базата, но тя по дефолт не се пускаше при мен. Апликацията запали, не фърли никакви грешки сега трябва да видим в базата какво се случва.

(58:21 - 1:42:22)
Сега, вижте DDL от тук вижте IntelliJ как ни подсказва да си направя database connection IntelliJ има database client тук отгоре който може да ползваме и аз предпочитам да го да ползваме localhost 3306 user root параметър 12345 базата ми е тази test connection, трябва да светнем в зелено ето succeeded apply, ok искаме да видим дали ни е създало дали ни е създало таблиците smartwallet app 2026 да, това ни е тя разгръваме 4 таблици subscription, transaction, user и wallet може ли да отворя диаграмата само че искам да я отворя в pop-up само на секунда user, subscription мисля, че я нацелих само ще я разломя айде така се виждат имаме си мапнати на всякъде по owner id и така country тези юзери обаче малко не се виждат всичките защото не виждам всичките пропъртите не виждам ID-то, виждаме profile picture, role, dated, user name добре, мисля, че би трябвало това да работи и да са ok да видим тук, users нямаме никакви юзери към момента мисля, че е ok нямаме никакви грешки изглежда ми е ok добре това беше една и така доставната работа аз предлагам да направим 15 минути почивка и след което ще се върнем, ще направим репозиторите и ще почнем да им примитираме сервис в условете междуто време, но ако искате ще отделя няколко минути време сега преди да пусна почивката за да видим тук на колегата проекта дано от така вашата структура е feature based моята не е feature based какво ще вече е feature базирана структура? ами вие имате subscription transaction и users и вътре имате ентитите, номерации, репозитори, сервиси аз имам точно обратното аз първо имам ентитита модели, репозитори, сервиси и вътре в тях пък имам subscription, transaction users и wallet при вас е feature based при мен е забравихме тук как беше обратното feature based а при мен е layer based при мен се виждат леярите а при вас е фичерите при вас първо се виждат фичерите а пък при мен се виждат първо леярите защо избрах аз layer based? първо да работим така и съм свикнал второ, мисля, че за начинаещи ето така да виждат леярите различните слоеве е по приятно, по добре да се ориентират в момента работихме в модел след почивката ще работим в репозитори може би още една почивка ще работим в сервис виждаме самите слоеве на тая архитектура която ви показах когато го направите feature based, ще имате фичери когато е feature based е за по-напреднали и по-големи проекти защото ако проектът наистина е доста голям може да имаш много модели сигурно над 100 модели може да имаш много dto е хубаво да те са подредени в фичери за да може девелоперите по-лесно да се ориентират когато са feature based също така се разрешават по-малко конфликти защо? защото да кажем аз ще работя по сабскрипшерите дават ми таск, ние сме 2 на 3 девелопери и работиме общото го работиме този проект такива големи проекти не се работят от един човек, а от 2-ма, 3-ма, 4-ма и така нататък от екип, от хора да кажем, един човек ще вземе сабскрипшерите друг ще вземе транзакционите друг юзър, четвърти wallet когато всички да камитваме в github в модел entity, пакетите е възможно да стане конфликт които конфликти някой път не са толкова лесни за разрешаване когато обаче имаме feature based, като вашата всеки ще работи в отделен пакет конфликти не може да има и няма да има и за по големи проекти feature based е по добрата архитектура, която си показвате за по малки, layered също така или пък за по малки екипи от хора проектът може да е голям, но ако сте 1-2, максимум 3-ма души и всеки работи по много по-различни странични неща не си приплитате работата често също layered based архитектура е добър вариант някой път пък тръгваме от layered based, защото си мислим, че проектът ще е малък той пък започва да расте през годините и е сложно да се свичне, да се превключи на другата архитектура feature based, нали? но да, не е абсолютно коректна и правилна архитектура е това вашето добре придаваме да пусна 15 минути почивка и след това се връщаме да подължаваме с имплементацията така, здравейте, след почивката да подължаваме с нашата имплементация отиваме на Data Access Layer нашите апликации трябва да поддържат CRUD операции Create, Delete, Update, Delete и да превсистват тези ентитета в базата за целта ще ни трябват репозиторите за всяко едно от ентитетата, които направихме нека да ги направиме така, идваме тук и отиваме на репозитори Densent button New Package създавам си repository.user това ще е интерфейс ще е UserRepository той ще екстенда не CRUD репозитори, а JPA репозитори от User и типът ще е UUID ще бъде UUID така за да стане това нещо обаче репозитори трябва да му сложим един такъв менажиран Spring Bean трябва да му сложим една анотация репозитори репозитори, или какво ще направи Spring за нас, когато се запалим апликацията, когато се зареди Spring контекста Spring минава през всички анотации, които са анотирани дали ще бъде репозитори UserService, Bean Component, Controller и т.н. всички Bean анотации и минава и дига инстанции на тези класове, или Spring ще направи инстанция на UserRepository за нас няма нужда да няма нужда да дигаме някаква инстанция за това нещо Spring ще се менажира тези всички неща ние директно, чрез ConstructorInjection ще можем да ползваме това UserRepository в нашия UserService след малко само че аз да го направих на грешното място трябваше тук в UserRepository да го пъхна е фактор ще направим и другите най-класс, искам Package първо Wallet после ще направим Subscription и Transaction така тук правим TransactionRepository анотираме го с анотация Repository за да екстенда JPA Repository само че тук ще бъде от Transaction ето така Subscription, път направих Transaction какво ще направя? ще го преместя в Transaction тук сега ще направим Subscription Subscription Repository така репортваме го добре и останал Wallet Repository добре, направихме Repository-тата, имаме Entities-тата и отиваме в Services пак същата процедура Package User NewPackageWallet NewPackageSubscription NewPackageSubscription и Transaction и отваряме документа направо ще създам един UserService мисля, че той беше първият, който трябва да направим UserService и отваряме лодки документ, за да видим така, пише кодът заедно с вас но базната дана не може да ми се създаде пише моят парол, но когато опитвам в ръкотестка, нещо изписва грешка така не пишете код с мен наистина дори да сте много напредлили трудно се пише и се асимилира какво се говори, по-скоро само гледайте в момента, а после сами започнете да пишете и където имате съмнение, че нещо не го правите как трябва и нещо не разбирате тогава пуснете видеото и справите там, където го правя това е моят съвет, защото се допускат елементарни грешки в бързането при писането и може да е наистина нещо дредно но и да да не може да да да го правите но колегата на колегата коментар е много валиден имате ли вдигнат MySQL сервер? от тук отиваме на Task Manager и първо нещо, което проверяваме ху ху ху ху ху ху ху DTTServices MySQL ето виждате аз имам MySQL сервър, който работи при мен трябва да имате такъв MySQL сервър който да е up and running и да работи, за да може да го достъпвате дефолтният порт на MySQL е на localhost 3306 е моят дефолтният порт не бъркайте това PID ето тук, с порта това не означава, че моят порт в момента на базата ми е на preset 908 а пресетът е на 3306 така от което мога да ви посоветвам правите скриншот на chat gpt с application devprofile с тези всички настройки и с грешката и той ще ви подскаже някъде някъде бъркате нещо юзер нейма обикновенно трябва да ви е root по дефолт на MySQL ако не сте си го сменили вие трябва да е root ако е някакъв друг юзер, няма и паролата ви как може да ги разберете влизате в command prompt, има команди но трябва да ги търсим в нета, не ги помня на изуз която може да видим какъв ви е админския юзер на базата, можем да му ресетнем паролата, да си сложите нова парола и взема базата на MySQL сервера ако сте го ползвали преди и това ви е било паролата значи най-вероятно сте го стартирали или нещо друго е станало много важно, което ви казах е да гледаме devprofile и ето тук, от application идваме тук, edit configuration и тук, много важно да пише devprofile много е важно това да го пак показвам, application edit configuration и тук да сложите devprofile, защото в този начин няма да запали апликацията пък ето това, по този начин properties къде бяха, ето тук може би properties по този начин трябва да ви изглежда да ви изглеждат настройките на database клиента в IntelliJ или като тук трябва да е 1, 2, 3, 4 паролата и като кликнете на test connection да е succeeded трябва много важно да сте избрали тези драйвери MySQL 8.0.20 възможно е да нямате драйверите изтеглени, тук би трябвало ако ги нямате изтеглени драйверите в IntelliJ да ви се появи бутон дан новото драйва свалете си и би трябвало да ви се реши проблема най би бил стартиран сервър, ами да окей User service тваряме си тук и казваме регистриране на нов юзър така кво трябва да направи новия юзър? да се създаде аккаунт трябва да се валидират юзър нейма да се да сме сигурни, че е уникален и да се запазят детайлите на потребителя security кво ни се казва тук? You must consider persisting user sensitive data in a secure way какви са чувствителните данни на един потребител? паролата паролата просто не може да я запазим в plain text примерно ако имам парола, която се казва password mysecret и това е mysecretpass това е моята парола не мога просто така да я запазя в plain text в база на данни трябва да я хеширам по някакъв начин трябва да я защитя защото ако някой по някакъв начин успее да ми достъпи базата ще видя на всичките им потребители паролите аз на такова нещо не искам да се случва защото представете си представете си някаква голяма социална мрежа една от най-големите, корумпиран служител или пък не знам, поради някаква причина запазва базите в plain text в базата на данни и казва, а окей, тук имаме милиарди потребители чакайте да им листа паролите в нет е така просто и това е страхотен проблем и не би трябвало, ние да дори като разработчици в нашата апликация не би трябвало да можем да видим паролата на нашите потребители за целта трябва да я хешираме това е едното нещо, което трябва да направим след като създадем аккаунт проверим е юзернейма, че е уникален паролата сме хеширали, запазили сме ги в юзер табличката следващата стъпка е да създадем defaulted wallet на нашия потребител значи ти като си регистрираш за първи път по дефолт ти създаваме един wallet и дефолтна сабскрипция ти създаваме една безплатна дефолтна сабскрипция или тази първата сабскрипция, която е дефолтната която е безплатна това трябва да направим като да създадем един потребител копираме тези три стъпки и си ги поставяме в юзер сервиза и тях трябва да мисля как да ги имплементирам тук ще имаме един метод който ще бъде публичен дали ще бъде void или не най вървятно след регистрация ще трябва да мога да върна като като ретърн тип потребителя с някакви данни за да може да му се зареди хомпейджа с тези данни и сега пускам да върна аз нагоре казахме, че ние искам да ви отворя схемичката ние сме тук в бизнес лайнера и взимаме някакъв юзър юзърът прави userRegRequest откъде е този registry request на юзъра? това е формата за регистрация юзърнайм, парола, имейл, кънтри всякаква информация, която е необходима за регистрацията юзъра я попълва и това е юзър реквеста от контролера се прави юзър реквест юзър по-скоро регистър реквест рег реквест попълниме потребителя данните и ги праща надолу към сервиза сервиза ги посреща и от тях създава юзър ентити което юзър ентити го изпраща към репозиторито усещате ли флова какъв е? от горния леер, презентация леера с юзър регистри реквест подаваме го на сервиза той от този юзър регистри реквест прави юзър ентити и това юзър ентити го подаваме на репозиторите му казваме save извикваме репозиторите точка save с това ентити такъв е флова и после след като сме го запазили сервиз квъста трябва да върне юзър DTO към контролера като return type на този метод някой прави реквест а бизнес сервиз квъста върши респонс представете ли сега реквест и респонс правиме по този начин не е точно така но горе до това се представляете и return type на нашия сервиз трябва да е юзър DTO защото казваме, че ентититата не трябва да напускат AOLR тук те трябва да стоят тук отдолу да стоят ентититата, нагоре ходят юзър DTO-тата и когато ги пращаме нагоре са юзър DTO-та когато пък юзъра ни праща надолу са реквест DTO-та възсучая е юзър register request потребителски реквест за регистрация нагоре пращаме юзър DTO а той надолу ни спраща юзър register request първо ни спраща и го пращаме регистриран си казахме, че нашата апликация ще трябва да върне пасвор, ще я encode по-скоро ще я хешираме ще ви покажа след малко с BigCrypt ще ползваме и сега тук ще напишем юзър DTO нямаме такъв класс нека се веди в червено ще напишем register и какво ще приема този регистр? ще приема юзър нямаме и такъв биткод DTO юзър register request юзър register request и нашият сервис ще трябва да изпълняе тези 3 операции добре какво ни трябва да се направим юзър DTO и юзър register request DTO това са две DataTransfer Object които са буквално копия ще бъдат на юзъра но едното се ползва да върви нагоре към презентейшн леера а другото идва от презентейшн леера разменяме си DTO-та с сервиса сервис леера с контролера нагоре в Web в контролера се разменят сервиса плаща юзър DTO а контролера плаща юзър request register request ентитито ще го създадем в сервиса но после ще го пратиме надолу по веригата към репозитори или юзър ентитито го ползваме за размен на монета между сервиса и репозиторите то не напуска тези два леера не ходи нагоре защото може да създаде много проблеми може сензитивна, чувствителна информация от която не искаме нашия потребител да ходи нагоре от сервисите към контролерите като ID, паролата трябва ли паролата да ходи към презентейшн леера? абсурд? не трябва трябва ли? има някакви информации която искаме да изкривиме когато не искаме да ходи нагоре тогава ентитито си стои в сервиса и в репозиторите в нашия случай, както ползваме timeleaf причина всичко е в една апликация и front-end, и back-end всичко е на едно ние реално не излизаме от jar-file и можем да си позволим в нашия случай да не ползваме DTO-та за нагоре а директно сервиса да върне юзър ентитито и да го продадем на контролера можем, но е лоша практика ще свикнете така или най-малкото ще си направите проектите по този начин ще си ги сложите като портфолио в CV-тата и ще си сложите линкове към тях някой, който ви интервюраш или иска да ви вземе на работа ще го погледне, ще го види няма да забележи, че това е timeleaf проект че можете да си го позволите и директно ще ви кажа, ама не, не, не тук не се спази ни леерът архитектурата и директно ще ви, още на ниво shortlist ще ви отрежа за това аз предпочитам от сега окей създаваме си UserDTO отиваме в модел така 10 бутон, new package DTO тук ще си пазим в моделите ще си пазим DTO-тата 10 бутон, package user, тук ще пазим всички DTO-та, които са свързани с юзъра, а именно юзър DTO-то и юзър register request DTO-то така сега 10 бутон new java class user DTO сега има малки вече тук зависи как го искаме или как писа ни конвенциите може, понеже юзър DTO-то е пряко свързано, идва от сервиза и е по-скоро в долната част на нашата леерът архитектура в долните два леера в сервиза и към репозиторите можем да си позволим да го слагаме тук в модел да е близко до entity-то можем ето това, юзър register request обаче, да го сложим в web тук да си създадем един пакет юзър в него да си създадем един по-скоро по-скоро тук трябваше един пакет DTO web DTO, юзър и вътре аз предпочитам в web-a да не слагам DTO-та има практика, може да се слагат предпочитам да са ми на едно място в моделите вътре по-лесно се ориентирам това е въпрос вече как ви желаете аз предпочитам тук в DTO юзър, юзър DTO и юзър register request да са ми ето тук добре, имаме юзър DTO и юзър register request това нещо би цялото се преда за да ни се кара в юзър сервиза само да ги импортна ще го ставим празни за момента като дойде време ще ги налягам с данни какво трябва да направим сега? като ни подадат юзър register request какви данни ще въведе потребителя за да се регистрира? отваряме документа и гледаме тук трябва да имаме една форма за регистрация така юзър нейм, парола, кънтри това са трите минимални полета за регистрация юзър нейм, парола и кънтри в юзър register request казваме юзър нейм, пасворт и прайвит кънтри тук беше номерация кънтри кънтри добре, ще ползваме level block това нещо ще му кажем билдър патърна ще му кажем, че искаме да му сложим анотацията value оправя анотацията value анотацията value има дана getter и един конструктор който е с всички параметри, като string и equals and hashcode дени дана setter или един вид веднъж това DTO, създадено през UI, някой е попълнил данните надолу по веригата, като се като се трансферира към сервиса като пътува към сервиса, никой някъде по веригата от нашите колеги на това DTO, не може да му подмени данните веднъж въведене от потребителя, гарантираме, че setter, вече не може, на нищо от няма е setter гарантираме immutability на той обект, той е immutable няма setter и никой не може да го промени аз лично така обичам да ми върват DTO-тата, data transfer някой който го създава ев hugely маск дателено така го създава, че нагоре, като върви по веригата, да не трябва да се промيнат неща ели надолу, ако върви от презентейшн леירbin така трябва да се създава като наварви надолу по веригата да не се променя в случаи kunna ми го докача и сложа тази аннотация iya не е гръщно, никой няма да ви се разсреди е ознаграти да сложите със FireAlph 2. tomorrow Това е пакет от Getter, Setter, RequiredArgs, Constructor, ToStringIcons, HashCode и Value. Това Data и Value са пакет от анотации, за да не пишеме всеки път Getter, Setter, Constructor и т.н. Може да използваме Data и Value. Value прави immutable object, нали няма Setter. 

Не можеш да ги сетваш, веднъж сетнат от това е. А Data има и Setter. Това са разликите в OnBlock анотациите. Сега, когато вървим нагоре, но това ще го отидеме по-натам в следващата лекция, когато вървим нагоре и UserDty, което е това тук, го използваме нагоре към контролера, не му слагаме Value анотация, защото Spring Boot имаше някакъв проблем с тази анотация Value, защото обектът е immutable и един вид не можеше да го създаде или нещо подобно.

(1:42:23 - 1:42:33)
Не съм много сигурен. И някакъв път бъгва, затова като ходим нагоре не ги правим immutable, правим си с Data анотация. Никой няма да ви се разследя, ако ги направите да са immutable обекти.

(1:42:34 - 1:42:46)
Няма причина някой по флоу, някой да ги пипа, но по принцип, по конвенцият е по-готвено да се така. Добре, имаме Dty за нагоре и за надолу. Казахме, че UserRegisterRequest ще бъде това нещо.

(1:42:46 - 1:42:53)
Ще го оставим с Data, айде. Така да бъде. Имаме UserName, парола Country.

(1:42:54 - 1:43:06)
Вижте даже и аполетата, като сложа Private. Private е излишно мисля. Тук, да видим дали с Data беше.

(1:43:07 - 1:43:17)
А с Value. Да, когато е Value анотацията, казваме, ами Private няма нужда да слагаш. Value анотацията прави по ленцата Private, по принцип.

(1:43:18 - 1:43:25)
Това е също нещо много готвено. Това ни спестява малко писане. Айде да ги оставим в Value, за да ни спести малко писане.

(1:43:28 - 1:43:45)
Сега, може би, някои от вас се чудят, защото като са ни преподавали Open, и са ни казали за LongBlock библиотеката, сега човек трябва да ми е по ръчния начин да ги направи нещата и после да ползва блогинките. Добре, хубаво е да има Dty, супер. Дата можем ли директно? Можем.

(1:43:46 - 1:44:04)
Можем да я зададем директно, аз ще ползвам Value. Ако гръмне някъде от Value някои от контролерите в следващите лекции, да ми напомните, че съм ви казал, че по някой път контролерите се чупат с Value и не работят. Не съм го изследвал в детайли, а по някой път се чупат REST контролерите.

(1:44:04 - 1:44:18)
Ние такива няма да имаме сега в Spring Fundamentals. В началото на горе, като ходим и използваме от сервиз на горе към контролер, Value анотацията по някаква чупи контролера и гърми грешка. Вънбок не се разбират.

(1:44:18 - 1:44:28)
Разбира се, може би това е оправяно с последните версии на Spring. Не съм сигурен, но ако гръмне да ми напомните, че може да е от някои от тези анотации. Добре, имаме си UserRegistry.

(1:44:29 - 1:44:34)
Регистър и квеста. И се върштаме в UserService. Първо трябва да създадем аккаунт.

(1:44:35 - 1:44:49)
Как да валидираме UserName-а, че не съществува такъв? Ще ни трябва UserRepository-то. За да можем да отидем в него и да напишем FindByUserName. Да видим в UserRepository-то.

(1:44:50 - 1:45:02)
Имаме ли метод FindByUserName? Нямаме. Ще си направим един FindByUserName. И предлъжи всичко.

(1:45:05 - 1:45:17)
И ще ми върнеш лист с юзери. Аз не искам лист. Искам евентуално да ми върнеш Optional.

(1:45:18 - 1:45:26)
Или да намериш, или да не намериш. Защото аз съм ги сложил Unique True. И никога не мога да имам дубликации.

(1:45:29 - 1:45:33)
FindByUserName. Ще ги върна Optional. Дали има такъв юзер? Добре.

(1:45:33 - 1:45:46)
Как можем да използвам обаче UserRepository-то? Да го използвам като BIN да го инжектна в сервиса. Ами за да мога да го инжектна в сервиса, ще направим ConstructorInjection. Ще го инжектнам през Constructor.

(1:45:46 - 1:45:58)
Или тук ще кажем Private UserRepository. И тук IntelliJ ни подсказва, че ще го вкараме през Constructor. Можем да му сложим анотация AutoWired.

(1:45:59 - 1:46:16)
Можем и да я махнем. И тук Spring ни подчертава нещо. И ни казва, че за да използваш BIN-а, който е в Spring контекста UserRepository, този юзер сервис също трябва да е менеджиран BIN от Spring.

(1:46:17 - 1:46:27)
И за да стане това нещо на BIN, каква анотация трябва да му сложа тук? Трябва да му сложа анотация Service. И автоматично AutoWired спря да ми се кара. UserRepository тук го подчертава, че е никога не използван.

(1:46:28 - 1:46:42)
Ще го използваме. И вече този юзер репозитори, инстанцията му, още като запалваме Spring, минава през всички BIN-ови и казва, че имам юзер репозитори. Той е BIN, ще накаже New UserRepository.

(1:46:45 - 1:47:06)
Ще му вдигна една единствена инстанция, Singleton. И ще я предоставя на потребителите да я ползват. И аз по този начин я ползвам. 

Директно си я инжектвам. Инжектирам си тук през конструктора. Къд се създава юзер сервиса, вижда юзер репозитори, че има създадена инстанция и я слага тук.

(1:47:07 - 1:47:21)
Можем също да сложим AutoWired върху полето. И да няма нужда да го инжектвам през конструктора. Добре, обаче IntelliJ ми го подчертава.

(1:47:22 - 1:47:34)
Field injection is not recommended. Защо? Инжектиране през поле не се препоръчва. Защото когато започнем да пишем юнит тестове на този юзер сервис, ние ще искаме това юзер репозитори да го мокнем.

(1:47:36 - 1:47:50)
Да му кажем Mock. Няма да имаме реално юзер репозитори, просто искаме да го мокнем и да кажем FindByID да ми връщаш винаги към... Примерно в нашите юнит тестове, които ще пишем. Даде обаче аз как да мокна private поле на юзер сервис.

(1:47:51 - 1:48:24)
Единственият начин да достъпя private поле и да му кажа, че ще бъдеш мокнато на нещо друго, е това поле да го достъпя чрез... Какво? Учихме в ООП? Какво изглежда ми от така? Чрез... Помогнете ми? Как можем да достъпим private поле на някакъв обект? Private метод, private поле и да го едитваме. Как се нарича тази технология? Изглежда ми от такъв. Светих се за дженерици, не дженерици... Помогнете ми.

(1:48:28 - 1:48:33)
Ще го кача проекта. Reflection. Добре, светих се.

(1:48:33 - 1:48:45)
Чрез Reflection ще трябва да можем да го достъпим и да го едитваме. Това ще ни създаде допълнителна работа. За това AutoLayered на поле не се е препоръчва и слагаме AutoLayered над... През конструктора.

(1:48:46 - 1:48:54)
Анотацията AutoLayered можем да я пропуснем, можем да я махнем. След SpringTree нагоре, мисля. Тя не е необходима излично, експлицитно да я пишем.

(1:48:54 - 1:49:02)
Но можем и да я сложим. Сега ще ви остае просто да знаете, че това нещо се инжектва през конструктора. Можете и да я махнете.

(1:49:03 - 1:49:13)
Даже можете това нещо тук да го махнете цялото, да го законвертираме. И тук на сервисът да му сложим една Lombok анотация. RequiredArcConstructor.

(1:49:13 - 1:49:29)
Които ще види колко полета има тук и ще създаде конструктор с колкото полета има тук. RequiredArcConstructor е анотацията, която идва от Lombok. Няма да е ползвана сега умищлена, за да може да го виждате черно-бяло самия конструктор.

(1:49:30 - 1:49:44)
Добре, имаме UserRepository, имаме FindByUserName. И казваме така UserRepository FindByUserName. Това нещо ни мята Optional.

(1:49:45 - 1:49:57)
Optional-а може да му сложим IfPresent. И да наметне един NewRuntimeException. UserWithThisUserNameAlreadyExists.

(1:49:58 - 1:50:08)
Да трогнем ексепцията, да хвърлиме един ексепцият. Да гръмне много хубаво, защото вече такъв потребител съществува. Аз не обичам да хвърлям просто RuntimeException.

(1:50:10 - 1:50:16)
Но сега така ще го оставяме. Искам да хвърлям CustomException. И сега тук ще напиша едно Todo за ексепцията.

(1:50:17 - 1:50:47)
Когато напреднем в курса и отидем на ExceptionHandling, темата може би ще бъде в Advance, тук ще сложа едно Todo. Ще кажа CreateCustomException. Да не е Runtime, а да е, например, UserAlreadyExistsException.

(1:50:53 - 1:51:01)
Или да си създадем наш CustomException. Да не ползваме този, който идва на готово от Java. UserAlreadyException и да го сложим като User.

(1:51:01 - 1:51:13)
И тъй какво си UserNameAlreadyExists. Не можеш да го такаваш. После този Exception като гръмне, ние ще го обработим и ще го върнем на клиента, който се опитва да се регистрира с UserName, който вече съществува, за да го види.

(1:51:13 - 1:51:19)
И да каже, аха, това нещо вече съществува. И да пробваме с друг UserName. За да не сме UserFriendly.

(1:51:20 - 1:51:31)
Да може да подскажем на потребителя, че такова нещо съществува. Ако не намери такъв User, то ще гръмне. Обаче искам да го запазвам.

(1:51:32 - 1:51:44)
Това ми е проверката вече. Тата, тата, тата. Това ми е проверката за един вид, за юзера.

(1:51:45 - 1:52:00)
Да ли е уникален. Следващата стъпка е да взема този UserRequest и да направя юзер от него. За цялото, обаче, ми трябва матер от UserRequest да направя UserEntity.

(1:52:01 - 1:52:24)
От този UserRequest с UserName, пасворт и country да направя мапер, който да ми направи Entity. Добре. Къде ще сложим тия мапери? Model, Service... Айде, нека да... Моделите, Edition, Entity... Айде, тук вътрешки ще си сложим един пакет.

(1:52:25 - 1:52:35)
При моделите си сложим мапер. Ей, по-плоскаво, не искам да се при моделите. Ще си сложим тук един PackageMapper.

(1:52:35 - 1:52:51)
И тук ще си сложим NewPackageUser. И тук ще си напишем NewJavaClassUserMapper. Сега, маперите преобразуват DTO към Entity и Entity към DTO.

(1:52:51 - 1:53:02)
Най-различни. Какъв искам да ми е мапера? Искам това да ми е такъв клас, който да не може да му дигаме инстанция. Ще ни направим статични.

(1:53:02 - 1:53:09)
Ще кажа един празен конструктор. Може ли да ползвам вънбок? Може. Ще му кажа NoArgsConstructor.

(1:53:10 - 1:53:19)
Ето така. Автоматично този клас става статичен клас. И вътре ще напише един PublicStaticUserDTO.

(1:53:19 - 1:53:33)
Тук ще бъде UserToUserEntityUserRegisterRequest. Така. Само да го импортна.

(1:53:34 - 1:53:44)
Или какво прави този метод? Статичен. Приема UserRegisterRequest и създава едно UserEntity. И сега ще ползвам билдър патър на Return.

(1:53:45 - 1:53:47)
Билдними. Изградими. Едно Entity.

(1:53:47 - 1:53:51)
Билдър. Билдър. В момента като извикам UserBuilderBuild.

(1:53:53 - 1:53:58)
Ето така. Ще ми създаде едно празно UserEntity. Аз искам да го напълня с тези данни, които идват от UserRequest.

(1:54:00 - 1:54:10)
Как ще го напълня? Ще му кажа User. Сетни ми юзернейма на този юзер. От UserRequest.

(1:54:11 - 1:54:17)
UserRequest. GetUserName. Какво имахме друго в UserRequest? Имахме парола и кънтри.

(1:54:17 - 1:54:28)
Добре. Сега обаче, паролата, сега ще я сложа ето така. Директно ще я сложа.

(1:54:28 - 1:54:34)
Което е грешно. Трябва да я скримим по някакъв начин. Сега ще оставя така, за да направя мапера.

(1:54:34 - 1:54:52)
И ще се върна след малко на нея. Какво може да му сетнем друго на кънтри? Да му кажем кънтри. UserRegister. 

GetCountry. Какво може да сетнем друго на това нещо? Ролята. Каква роля да бъде? UserRole.

(1:54:52 - 1:55:02)
Ами, защо ме се регистрираш през общия портал? Ти си юзер, ти си потребител. Такава роля ще ти сложим. Активен ли си? Да, първоначално IsActive ще бъде True.

(1:55:04 - 1:55:09)
А, CreatedOn. CreatedOn. Тук ще сложим LocalDateTime.

(1:55:10 - 1:55:15)
Now. Сега се е създал. И UpdatedOn.

(1:55:15 - 1:55:19)
Ще му сложим Now. Сега се е създал. Добре.

(1:55:20 - 1:55:35)
Обаче, идва проблема тук с паролата. И какъв е проблемът с паролата? Проблемът с паролата е, че ще ни трябва нещо да я криптираме. Ще ни трябва един password encoder.

(1:55:37 - 1:55:41)
Един NewBcryptPasswordEncoder. Няколко варианта има. Ето тук.

(1:55:41 - 1:56:16)
Се създавам един NewBcryptPasswordEncoder. И този password encoder, който съм го създал ето тук, му казвам да ми енкодне тая парола. И това нещо ще ми бикрипт енкодера, като му кажем encode, ще ни хешира по-скоро.

(1:56:16 - 2:11:35)
Вижте, хеш. То се нарича ENCODE, но по-скоро е хеширане Самата парола. Как работи това хеширане? Паролата ми е Superman123 Тази парола битрипти хешира по някакъв начин или първ някакъв хеш код Извиква някаква хеш функция Това е хеш кода или хеш код Това е хеша на Superman123 парола Това хеш запазваме в базата Това нещо запазваме в базата Ние не знаем тази парола И това е one-way хеширане От това нещо правиме това Обаче от този хеш няма начин да направя декод Не мога да кажа декод Не мога да открадна от базата този хеш И да му кажа на бикрип пасворт енкодър декод За да получи Superman123 Няма как да знае Вие ще кажете как тогава ще познае бикрипта И как тогава ще познаем юзера когато се логва Че това е Superman123 паролата Когато се логваш, този паролът е Superman123 Хешира е пак и сравнява двата хеша Ако двата хеша на реквеста и това което е запазвано в базата са еднакви Тогава казва това е твоята парола, влизай Но ти не можеш, това е one way хешинг Само в едната посока хешира от Superman123 към хеша Хешът няма къде да го поставим Няма такава функция къде да го поставим да ни върне Superman123 Така е направен просто Тук се използва един salt Който върши някакъв рандом генерирано число Или там стринг Който се използва после при самото нещо И винаги като е рандъм И винаги дори да подадеш После да го хешираш обратно Не можеш от хеша да направиш паролът Никой не може да я направиш от хеша Да я върнеш обратно Така се го измисли, за да е safe, за да е security Добре, обаче мен това не ми харесва Да казвам ключовата думичка new Казахме, че искаме Spring да менажира Нашите биенове Искаме Spring да ни дига инстанция И да ни... Spring да ни дига инстанция На нашите кусове Избягваме да казваме някъде по кода new Защо? Защото може паслата encoder да се ползва повече от един път При логин пак ще трябва да се ползва И не искаме да казваме всеки път New BigCryptEncoder Искаме това да стане менажиран биен от Spring Понеже ние го използваме от външна библиотека Вижте, това нещо идва от... Това нещо идва от SpringSecurityCrypto571 Това не идва, ние не го създаваме ръчно За да му сложим анотация Component Не можем да му сложим едния анотация Ами какво можем да направим? Можем да направим Bean конфигурация Всички биенове, които идват от външни библиотеки И ние искаме да ги създадеме в Spring, да ги сложим като биенове Да ги сложим в този IOC контейнер И Spring да ги менажира за нас И да ги използваме в целият апликейшн Си правим един конфигурационен пакет В който си правим Bean конфигурация Това е Bean конфигурация За да стане това нещо конфигурация, трябва да му сложим анотация Configuration За да знае Spring, че когато дига апликацията Трябва да мина през всички анотирани файлове, които са конфигурации И да изпълни някаква логика вътре Каква е логиката? Вътре ще сложим един Bean Вътре ще създам един Bean Един метод PasswordEncoder Който ми връща New BigCrypt PasswordEncoder В този PasswordEncoder, вече при стартиране на апликацията Spring ще го вкара в Bean в IOC контейнера И ще можем да ползваме този PasswordEncoder Как ще можем да го ползваме? Като го инжектваме Как ще го инжектаме? В мапера За да го инжектаме в мапера, първо не мога да го сложа в статични методи Второ, не мога да го сложа в NoArgConstructor Както го направих в UserMapper, да е NoArgConstructor Трябва да го махам, тогава да го разкарам, да имам конструктор Трябва да сложа Private PasswordEncoder Да го сложа тук Да му сложа един конструктор И това не ще стане UserMapper и той да стане менажиран Bean UserMapper не е репозитори Не е сервис А какво може да е? Компонент Всичко което не е репозитори, сервис или контролер Или нещо което е някакъв Bean Което искаме да е Bean, но не е репозитори, сервис или контролер Ще го анотираме с компонент И това е SpringBeanComponent UserMapper Защото ползва PasswordEncoder, който пак идва от BeanConfiguration Тук е който сме го сложили За да може да го преизползваме Тук трябва да сложа компонент на този мапер Кога слагаме на маперите компонент Ами когато искаме Тези мапери вътре да инжекнем някакви Dependency Injections Някакви Spring менажирани Bean Когато искаме да ги инжекнем с AutoWire Ползваме това нещо PasswordEncoder Не, чакайте пък Ако искам AutoWire Ето това И сега това PasswordEncoder Тук вече мога да го ползвам Да изтия BigCryptEncoder И да сложа PasswordEncoder Така Защо нямаше Encode метод А, BigCryptPasswordEncoder Ще го направим Final А, защо не се получава? Някой знае ли? Може ли да кажа? Защото го ползвам в статичен метод Инстанции, които са двигнати, не можем да ги ползваме в статични методи Махваме дубличката Static Добре, направихме си наш кустън мапер Абсолютно кустън мапер Кога има смисъл да правим кустън мапери В нашия мапер искаме да енкоднем паролата Имаме някаква по-къстън логика Можехме тази парола да не го правим Малко е спорно Мапера трябва само да мапва каквото му се подаде Подай му енкодната парола като параметър По-скоро е тук да пише string encoded password И някъде в юзер сервиза го направи Аз предпочитам тук да го направя По-ми е удобно, по-ми е чистичко И това е нашият мапер, който ще ни направи entity Идваме в юзер сервиза Тук имаме юзер юзер мапера Трябва да го направим да го аутолайърнем Да го инжектаме private юзер мапер Слагаме го и в конструктора и тук казвам юзер мапер.toEntity юзер риквест Казвам това ще е юзер entity-то И това е юзер entity, който трябва да го запазя в базата да го сейфна И с това точка едно сме я свършили Проверка за дубликат Мапваме към юзър и го запазваме При мапването към юзър криптираме паролата Дайте да видим само да ли имате въпросите Статичен метод, благодаря Чакайте пак да ги поделим по recent Хубаво е да има detail Да ще ползваме, датата можем да го разговорихме Дали ми ще може да качите накрая проекта? Да, ще го кача Става ли накрая или в някои отпочивките ще се изсъздам репозитория на GitHub и ще ви пусна линка на него в следващия път Ще оставя този въпрос, аз ще го хайлайтна отгоре, за да не го забавя Статичен метод, точно така Глобал ексепшен хендлинг Да, глобал ексепшен хендлинг ще имаме когато тези ексепшени да излизат нагоре към потребителите Аз мисля да заложу на interface плюс service implementation override, че с мапер ми идва в повече Аз не съм фен да ползваме Не искам да имам UserServiceInterface и UserServiceImplementation Кога имам нужда от интерфейс? Да имам интерфейс който ще се казва UserService И после да имам UserServiceImplementation Кога имам нужда от интерфейс? Имам нужда когато register метода в UserServiceImplementation който ще съм го декларирал евентуално в UserServiceInterface може да има различно поведение Регистрацията има едно и също поведение Взима данните на потребителя и го регистрира Той няма друг вид поведение Ще имаме интерфейси, ако имаме PaymentService и този PaymentService може да има 3-4 вида плащания Paypal, Revolut, CreditCard, DebitCard тогава имаме 4 вида плащания 4 различни имплементации на PayMethod но тук метода register, login имат една единствена имплементация те нямат много вариации когато имаме различни поведения тогава ползваме интерфейс и имплементации когато имаме едно единствено поведение няма никакъв смисъл да се прави интерфейс и после UserServiceImplementation А мапера просто преобразува UserRequest в UserEntity защото казахме, че от ServiceLayer няма Entity пристига UserRequest за регистрация и този UserRequest за регистрация ни го превръщаме на Entity с този мапер а този мапер не прави нищо по-сложно отколкото да вземе UserRequest да билдна един UserEntity и тук да криптира паролата може би някои от вас, ако ми направи забележка криптирането на паролата е някакси скрито от UserService тук не го разбираме, че има криптиране не е много очетимо, като влезнеш в регистр че тук в UserEntity има криптиране на паролата по-скоро по-чисто е това криптиране на паролата да го изнесеме навън и сега това ще го напраша може би това ви обръква малко следващия е въпрос подсказването къде се активираше в IntelliJ? да ви кажа честно, не знам това е IntelliJ 2026, последната версия, която е стеглена точно преди курса и това са и дефолтните настройки питайте в чат.gpt подсказване в IntelliJ как се активира версията на IntelliJ имаш ли пайлички, има ли подсказване? да, да, може би тук, защото аз ползвам и отимат версията може би и това да играе роля, не знам въпреки че си имаме полза за комьюнити и там пак има подсказване, може би просто от версията, защото е 2026 но ще ви изглежда, сърчнете го, проверете го Здравейте, въпросът може би е бил задълен, но тъй като гледам създъкстение пиша сега форматът, не изпитвам фундаменталс какъв ще е този проект по който работим заедно ли ще събитваме или ще трябва да направим подобен на този в рамките на курса Така, в фундаменталс ще имате изпит, мисля че 4 часа да направите такъв проект който правя аз сега в момента с вас Smart Wallet апликация в рамките на 5-те ображнения, които правим с вас на тази Smart Wallet апликация, на последното ображнение като приключиме нивото на което е този проект в момента на последното 5-то ображнение такъв изпит ще имате вие, ще ви създаде един примерен изпит няма да правите прямо Smart Wallet, ви ще правите нещо друго клиентите, репозиторите, сервиси и всичко трябва да направите вие, в рамките на 4 часа това е фундаменталс, първия изпит в Advanced вече, ще отворите тук Spring, Advanced, June ресурси и тук ви трябва да имате още не са ви качени, но ще ви бъдат качени тук ще ви бъдат качени в ресурсите изискванията за проекта, който трябва да направите за Spring Advanced курса Spring Fundamental завършва с изпит чист изпит, в който вие трябва да направите още няма ресурси качени трябва да направите една такава апликация, която ние сега с вас правим 1, 2, 3, 4 5 ображнения би трябвало да имаме с вас, може би ще имаме екзам препарешен с вас, трябва да го проверя в рамките на 5 ображнения с вас ние ще трябва да направим един такъв изпит най-блиотно да е това просто не съм го разлеждал още толкова детайли, гледам ги по едното момета но да, на финала ще трябва да дигнем едно елементарно приложение да може да има юзер да се логинва, да се регистрира да има едно малко елементарно security да има някакви продукти, някакви други ентитита, сервиси, контролери и това да има и някакъв юзър интерфейс, да може да кликаме на това да е веб приложение, което ще го запалим и ще го виждаме в браузъра, но това ще е като цяло.

(2:11:39 - 2:11:53)
Аз право делям пакет, SecurityConfig и слагам пасворт енкодъра там. Не знам дали е правилно. По-скоро мое съвет е да прави Config и вътре има и Security и Bean пакети, като в Bean си прави Bean конфигурации.

(2:11:53 - 2:12:46)
Защото пасворт енкодъра и няма такова отношение в Security, като при Security конфигурацията, което ще вземеме малко по-натама в курса. Затова моя съвет е да оставим така Config и Bean конфигурация, защото ние тук в Bean конфигурация да правим точно това нещо. Тук създаваме един Bean, SpringManaged Bean. 

Тук не е свързано с Security по начинът по който се свързва Security конфигурацията. По-скоро тук се направи друг пакет Security и там сложи конфигурация някаква друга, която ще вземем по-натам или пък дори да не е в пакет. Малко е подвеждащо да е Security конфиг, защото очаквам SpringFilterSecurityHtpFilter, който трябва да се конфигурира в бъдеще, да бъде там, а не да създаваме просто някакъв Bean.

(2:12:48 - 2:13:08)
Добре, аз съм почти готов. Оставям ви да поработя върху FrontEnd частта. Супер, браво! На лице ми казаха, че ще правим проекти до 23. 

Трябва да сме го направили, като ще лигитхъп, ако не се е лъжа нещо до 23. кой месец обаче? Да, това имах преди, малко го обясних сложно. Няма проблем.

(2:13:10 - 2:13:59)
Ще ги проверим тези неща или по-скоро. Пишете към администрацията да ви кажа точно до кога трябва да е проекта, но... Екзам препарейшн, до 15. юни. 

Предполагам, че проекта ето тук, на регулар екзам, предполагам, че имате прибит тогава 23. юли. 26.06. До тогава трябва да си го предали проекта, 26.06. и после колегите да имат време до защитите, които ще бъдат на... Практически проектът трябва да бъде предаден не по-късно от 11. 

август до 4 часа. Ще имате и теоретичен изпит, който ще е 8.11. август. Това сигурно е някой weekend, не знам.

(2:14:00 - 2:14:29)
Но да, до 26.06 ще трябва да предадете проекта, а ще можете да си предадете гидхъп репозиторите към проекта. Отвори ли сте Advanced? Да, да, Advanced съм отворил. Да ви кажа честно, не питайте, не съм много запуснат от това.

(2:14:29 - 2:14:53)
Вие трябва това да си изпит. По най-добро време беше така. О, и това ще е проектът. 

Добре, моя грешка. За такива неща, моля ви, не питайте мене, питайте ръководството на стоктър и пишете имейл. Преди години това беше изпит и това беше в рамките на 4 часа.

(2:14:53 - 2:15:03)
За това не съм човек, към който ще ви подведат. Преди години това беше изпит и си беше 4 часов изпит. Сега са го направили да се предава проект, който ще ви дадат и ще имате няколко време да го разработвате.

(2:15:03 - 2:15:22)
Сега кога ще ви го дадат и колко време ще имате да го разработвате, не съм сигурен. Кога ще бъде качен тук като ресурс и за да може да го изтеглите и да почнете да колите по него. Добре, така, затварям ги тия въпросчета.

(2:15:24 - 2:15:32)
И махаме по малко час, дали ще успее. Нескъм, колкото спе, ще го довършим понатам. Така, чакайте сега да го отворим ето тук.

(2:15:32 - 2:15:44)
Казахме, че бикрипта от този юзер мапер ще го махнем от тук. Защото малко е скрито, че тук се криптира паролата. Взимаме го този бикрипт и го слагаме в юзер сервис.

(2:15:47 - 2:16:07)
Къде е юзер сервиса? Тай е, стигаме в юзер сервис. И тук е този пасворт енкодер. Това е този юзер entity.

(2:16:08 - 2:16:18)
Го слагаме или по-скоро на това юзер register request. Ще го махна анотацията value. Ще го сложа анотацията data.

(2:16:21 - 2:16:31)
За да мога да едитвам паролата. И тук в юзер сервиса ще кажа така. Преди да мапна към entity ще кажа така.

(2:16:32 - 2:16:36)
Пасворт енкодер. Енкод юзер register request. Get password.

(2:16:37 - 2:16:48)
И това нещо ще ми върне самата парола. String password. И тук ще кажа, която вече е encoded.

(2:16:55 - 2:17:06)
И тук на юзер register request ще му кажа .setpassword encoded password. И тук ще направя енкодването. За да е по-чисто като отвориш регистър да видиш.

(2:17:07 - 2:17:12)
Проверяваме задублиране на юзера. Енкодваме паролата. Правиме entity-то.

(2:17:12 - 2:17:23)
Малко по-чисто, по-видимо е. Така да го скривам тук не е много окей. И тук паролата която ще дойде към това entity ще бъде енкодната. И няма нужда от този auto-wire.

(2:17:27 - 2:17:33)
Това нещо го правим component. Видяхме, че можем да го направим Spring Big Component. Няма нужда, ще му сложим null-args конструктор.

(2:17:34 - 2:17:43)
Ще направим този метод тук и статичен, за да може да се използва. Отиваме в юзер сервиса. Вече няма да ни трябва тук да инжектваме юзер мапера, защото той е статичен метод.

(2:17:44 - 2:17:54)
Ще си го извикваме директно. Не ни трябва инстанция Spring да менажира за нас. Махаме го и това нещо от тук.

(2:17:57 - 2:18:29)
И тук казваме юзер мапер.toUserEntity Запазихме потребителя в базата, обаче сега трябва да изпълниме другите бизнеси за изисквания. Ако ви бяхате, да го направиме дефолтна субскрипция и дефолтен портофел. Добре.

(2:18:46 - 2:19:01)
Трябва ни тук субскрипчен сервиса да го инжекнем. И този субскрипчен сервис да ни направи CreateDefaultSubscription. Или да го породеме някакъв потребител и този сервис да ни направи дефолтна субскрипция.

(2:19:05 - 2:19:25)
PrivateSubscriptionService Пълняваме такъв сервис, но ще си създадеме. Сервис Субскрипчен сервис Да го инжекнем тук. Сервис Сервис И тук направим Dis.

(2:19:25 - 2:19:31)
Ето така. И сега си правим един субскрипчен сервис. Къде го правим? В сервис.

(2:19:32 - 2:19:48)
Субскрипчен NewJavaClass Ози субскрипчен сервис Ще му кладем нотациите къс сервис. Ще му инжекнем Субскрипчен репозитори. Ще ни трябва да са сигурни, за да може да я запазим.

(2:19:50 - 2:20:21)
Субскрипчен Субскрипчен Не създадохме ли такова репозитори? Ги трябва да виждаме. Субскрипчен Субскрипчен Репозитори Така NameFile Добре Оставяме да правим опято. Добре, дали са ок.

(2:20:22 - 2:20:29)
Отиваме в субскрипчен сервиза. Вече имаме субскрипчен репозитори. Айде, импортни се.

(2:20:31 - 2:20:43)
Така, правим си един конструктор. Може и да ни я сложим, не е проблем. И тук си правим един публик, субскрипчен.

(2:20:44 - 2:21:39)
Трябва ли да връща? Да. Ще върнем субскрипчен. Тук няма да е DefinedById, а CreateDefault Subscription И ще ни трябва някакъв потребител. 

Тук ще сложим User Забележете, че тук CreateDefaultSubscription ползвам юзер ентитито. Значи, когато съм на ниво ... Когато съм на ниво сервиси, между тях, дали ще бъде субскрипчен сервис или юзер сервис, когато са на едно ниво, може двата сервиса да си разменят ентитита. Няма никакъв проблем.

(2:21:40 - 2:21:50)
Аз не излизам от леяра нагоре. Тук са репозитори. И нагоре са контролери и т.н. Няма да ги пиша.

(2:21:51 - 2:22:13)
Ние сме тук. Значи, между различните сервиси аз мога юзер сервиса да си разменя юзер ентити с субскрипчен сервис. И т.н. Когато съм на едно ниво.

(2:22:13 - 2:22:26)
Когато ходя нагоре, веднага става от юзер в DTO. Но тук си позволявам да е юзер. Защото съм на едно ниво. 

Не ходя нагоре. Не ги няма смисъл от DTO. И тук подавам един юзер и той прави дефолтна субскрипция.

(2:22:29 - 2:23:15)
Как се създава тази дефолтна субскрипция? Точно не ми трябва. Сега тук, ако трябва да сме много прецизни, ще трябва да си направим още един мапер. Но можем тук директно да направим subscription.builder subscription.owner Какво друго трябва да направим тази субскрипция? Трябва да е create-a-thon local-datetime.now Аз го смених тук на instant, за да ви покажа нещо.

(2:23:15 - 2:23:30)
Ще го сложим local-datetime. Какво друго имаме? Какво друго има субскрипцията? Има цена. Те може би ще 0, защото ще е дефолтната субскрипция.

(2:23:42 - 2:24:39)
BigDecimal.of 0.00 0.01 Какво има още субскрипцията? Има точка период Какво имаше още субскрипцията? Create-a-thon прайз Статус Трябва да е активна. SubscriptionStatus Active Какво друго имаше субскрипцията? Created-a-thon Completed-a-thon Това е месечно. Кога ще приключи субскрипцията? LocalDateTimeNow плюс един месец.

(2:24:39 - 2:24:55)
Защото е месечно. Обаче това localDateTimeNow ще го екстрактна. Искам да го екстрактна толкова медливо, защото вече на 2 месеца се ползва.

(2:24:56 - 2:25:14)
А и тук като извикам localDateTimeNow ще има някакви милисекунди които се различават. Аз искам да са абсолютно еднакви. LocalDateTimeNow Добре.

(2:25:14 - 2:25:47)
Субскрипцията. Какво има? 1, 2, 3, 4, 5, 6 RenewalAllowed Това може би трябва да е true. .RenewalAllowed .RenewalAllowed SubscriptionType Трябва да имаме SubscriptionType SubscriptionType Free Premium Ultimate Default Субскрипцията е готова.

(2:25:49 - 2:31:16)
Сега тази субскрипция ще я върна като един обект. WalletService, WalletService И да сперем свекара. И чак на края да го запазим.

(2:31:18 - 2:31:26)
Това нещо. Чак на края да запазим юзера. Добре.

(2:31:27 - 2:31:40)
Какво трябва да направим в WalletService? CreateDefaultWallet. Тук трябва да направим един WalletBuilder да пуснем. WalletBuilderBuild Така.

(2:31:41 - 2:31:56)
Така, така, CreatedOn Добре, тук LocalDataTimeNow Точка Currency. Тук трябва да му сложим CurrencyEuro. Само че това в CurrencyEuro тук няма да се работи.

(2:31:56 - 2:32:05)
Тук трябва да създадем CurrencyGetInstanceEuro. Ето така. Баланса.

(2:32:06 - 2:32:17)
Точка Баланс. Трябва да е 20 евро. И да е активен.

(2:32:18 - 2:32:37)
Да, 20 евро. Виждах нещо в следователството, сега ще го отговоря. Тук ще напишем BigDecimal в 20.00 И да е активен.

(2:32:37 - 2:33:05)
Точка StatusWallet StatusActive Тук има нещо, но и друго нещо не трябва да правя. TotalWallet Има UpdatedTone. Да му сложим и UpdatedTone.

(2:33:05 - 2:33:11)
Също. А, нещо много важно. Трябва да му сложим и Owner.

(2:33:12 - 2:33:26)
Така. И тук да сложим точка Owner, а потова да сложим и юзера. И това е май.

(2:33:37 - 3:08:42)
Този Wallet като го създадете, само че не сго връщаме. Трябва да го запазим в репозиторито. Трябва да го кажем Ти ще бъдеш Wallet и този Wallet ще кажем WalletRepositori.Save Return Wallet. 

Ето така. Добре, какво може да стане тук при първоначалната регистрация? Може ли да се окаже тата тата тата Може ли да се окаже така, че юзера вече може да има създаден Wallet при първоначалната регистрация? Мисля, че не, защото той юзер е уникален и ако се опита да се регистрира втори път в юзер сервиза, ще гъмна ексепшн че вече такъв юзер съществува ето тук и няма да отиде тук по-надолу за да се опитва да му създава събскрипшени Wallet и всички сме ОК Сетнахме Wallet-а, сетнахме събскрипшените сейвнахме ги и сега трябва да върнем юзер DTO За да върнем юзер DTO, отиваме в юзер мапера и това е ToUserEntity правиме същия подобен метод, само че ToDTOPublic Static UserDTO ToUserDTO Той ни ги намаква по някакъв начин някакви неща В юзер DTO-то, аз искам да има сиичките неща, които има които има ентитито само ще махнем тези дейтабейсно нотации които не ни трябват и съответно ще изпием паролата, паролата не искаме да ходи нагоре не ви трябва да ходи нагоре към контролери, трябва да си се регистрираш логинваш се и паролата си оставя тукъв вътре Иваме си юзер DTO, слагаме му една анотация Data, слагаме му и една анотация Builder и тези събскрипшени тук, обаче ще ги махнем ето така и сега какво се оказва? Иваме юзер DTO който в себе си обаче има събскрипшен и валет значи ни трябват, не можем тук да пращаме нагоре юзер DTO, маскирано като DTO а вътре да му пращаме ентитита под формата на събскрипшени и валет значи тук ще ми трябва събскрипшен събскрип шън събскрип събскрипшен DTO и валет DTO добре, идваме тук и си правиме къде ги правихме DTO-тата? в модел DTO и юзер, създаваме си package създаваме си package wallet и тук си създаваме new java class DTO и тук си създаваме един new java class wallet DTO отиваме във събскрипшен ентитито и му копирам абсолютно всичките неща слагаме ги, тук му слагаме амутация data билдърче махаме тия неща тук добре, а после отиваме и си правиме wallet DTO, само че влизваме в wallet пак му копирам всичките неща data и билдър добре, имаме DTO-тата готови какво ще ни трябва обаче? ще ни трябват мапери и за new java class това е package wallet new java package subscription new java class събскрипшен мапер и в wallet new java class wallet мапер събскрипшен мапер, какво ще мапва? той ще е pack no args constructor ще има един публик статик събскрипшен DTO и това ще ги продължим port class порт ще се доверим на IntelliJ че го е направил както трябва добре wallet мапера слагаме no args constructor публик вижте вече IntelliJ тук гаранция ли има AI в самото идея? 99% съм сигурен че тук има AI вижте какво става тук преди малко забеляза, че събскрипшен мапера правим събскрипшен DTO и тук по аналогия прави wallet DTO и ми продава wallet-а и сега като му кажа tap тук ето така тук ми го прави тук ми го прави ако wallet е 0, върни 0 и ми го прави с с сетър аз искам обаче да го направиш с builder wallet DTO точка builder има доста пропъртита които ми ги пропускаш имаш owner ID Owner Status Balance Currency Created Добре тук е много ниска да помогне баланс currency Created Dated Мисля, че това е сега, тук има нещо много важно ако подадеме wallet-а да е 0 по някаква причина тук от където го извиквам е хубаво, ако подадеме 0 да върнеме 0 като кажеме на 0 object, wallet, get owner, get ID веднага ще ми гръмне 0 pointer exception и тук IntelliJ 0.1 подсказва, че е хубаво да направиме, ако wallet-а е равно-равно на 0, върним 0 същия 0 check е хубаво да направим на subscription mapper-а ето тук ако subscription е 0, върним 0 сега ние в нашия код на апликацията това нещо ще го гарантираме, че винаги ще създаваме subscription, wallet и т.н. че никога няма да го извикваме с 0, ама човек знае ли хубаво е такива чекчета да си направим, за да нямаме проблеми и не само да влезна в user къде ми беше user mapper-а и тук, ако случайно се подаде някакъв user-request, който е 0 просто ние ще го валидираме, това user-request да не е 0, ама нека да си направим тук safe-null-check, така го ричаме на работа get-is-active, тук обаче не е is-active е is-active само user-dto ако случайно подадеме user, който е 0 да върнем да си гарантираме спокойствието къде влизаме сега в user to user-entity to user-dto и сега тук имаме id, username, country, role, created tone така и на това user-dto, к'во трябваше да id, username, first name, last name profile, picture, email, роля едно на другия неща е спуснало това профил, username точка first name last name профил, picture, email паролата я пропускаме парола няма добре, ще сложим ето тук най-долу ще ги сложа ще сложим subscriptions и тук ще направим лист за всеки субскрипшен, който получим от този юзер юзер .get subscriptions .map к'во направим? .map субскрипшен тук искаме субскрипшен субскрипшен мапер субскрипшен dto, само че тук точка мапнахме ги точка по лист к'во направихме тук? взехме от юзерите субскрипшените и ги мапнахме към dto този метод, който си направихме субскрипшените ето тук същото нещо и сега този субскрипшен лист ще го сетнем в субскрипшените субскрипшен dto лист а, в юзер dto-то тук трябва вече да пише юзер dto лист и тук трябва да е wallet dto същото нещо ще го направим и за валетите само че тук ще бъде wallet и тук ще кажем get wallet тук ще бъде wallet mapper to wallet dto ще го кръстим и тук като dto добре, взимаме и този лист и го сетваме и него така, wallet wallet dto добре, сега тук е малко бойлер плейт код пишеме тези мапери и тези dto-та но просто за да спазваме добрите практики те са на една необходимост и сега успешно сме мапнали to user dto и като дойдем в юзер сервиза къде ми е юзер сервиза ето тук запазваме ентитито и тук връщам, казвам return защото трябва да върнем вече юзер мапер to юзер dto, юзер ентити и вече сме спазили всички добри практики тия коментари ще ви оставя да си ги виждате и връщаме, след регистрация връщаме юзер dto може ли да тестваме на порт 8080 може, но нищо не сме направили буквално може ли да не е файнал, може, но ни го препоръчваме да е файнал, защото искаме да не се променя никой да не го едитне случайно може BigDecimal0 може може можеме да го сложим наистина добре на порт 8080 няма какво да тестваме толкова защото вече не ще запалим апликацията, но нямаме нищо, което да визуализираме на порт 8080 самите сервизи ще ги тестваме следващия път когато ги навържим с самите вьюта но ако искате ще запалиме, ще направим един контролер и ще поръсцъкаме нека само да видим документът до къде стигнахме Wallet Creation направихме регистрацията в сервиза създадохме дефолтни валети и субскрипшени Субскрипшен Криейшен Добре Криейт Дефолт Субскрипшен Добре Логин имаме да направиме Добре и доста неща имаме тук да покрием невярно ще ги покрием до края на лекцията предлагам това да го продължиме до следващия път и сега ще ви направя едно демо с един контролер сега ние какво направихме? направихме сервиза за регистрацията, дефолтните субскрипшени валети самия логин метод и логин рекуеста ще ги направиме другия път самото създаване на не на дефолтна субскрипция а по принцип на субскрипция и на валет ще ги създадеме другия път, ще ги продължиме тези всичките неща а сега нека да направим един един индекс контролер който да ви върне да върне някаква страничка, за да тестваме на 8080, че това нещо ще ви го визуализира защото ние реално в момента сме направили само някои сервизи които още не сме ги навързали с html-ите или с timeleaf-а защото още не сме го взели това нещо, как да ги вържиме и нищо няма какво да визуализираме единствено от което можем е началната страничка индекс пейджа да го направим айде да направим един индекс контролер затваряме тези всичките неща web new java course индекс контролер това ще бъде обикновен контролер и накъде ще сложим този индекс контролер на наклонена ето ще го сложим public string index return index ето ще сложим get mapping на наклонена добре, какво казвам тук? когато ползваме анутацията контролер spring знаме, че това ще има някакво view, което трябва да го вземе от темплейтите, от ресурсите и това view ще се казва с име index ето тук отваряме тук темплейтите, които се намират в ресурсите темплейтите, които са ни далени от ресурсите, от софтивни и тук виждаме всичките html-и, които ни трябват за цялата апликация до края на курса в момента те не са вързани с бекендът, това е в цялата фонтен част и виждаме, че имаме такъв index html spring ще каже, аз съм контролер искаш get mapping на наклонена черта или localhost 8080 наклонена и ще ти върна този index html и аз го запаляме този контролер, да видим какво ще ни върне missing return statement wallet mapper а, добре, тук нещо ни свети в червено wallet dto builder return запалихме ли на порт 8080 това е готово да видим сега в браузъра пишем localhost 8080 и имаме нашия логин пейдж кликаме на логин и нищо не се сполучва, защото на наклонена логин нямаме раутинг добре, айде да ги намапиме да ги направиме и наклонена логин пейджа и наклонена регистър също може да ги видим индекс контролер къде беше ти добре, тук връщаме get mapping на наклонена индекс дайте да видим същото нещо айде да напишем да ползваме този контролер да не правим нови, да напишем тук логин и пък айде ще направим отделно така това ще бъде get login page има ли как се казва логин, точно логин се казва същото нещо така, get register сега тук ще бъде на наклонена логин тук ще ходиш на наклонена регистър и ви трябва да ни върне логин пейджа, формата за логване и формата за регистрация добре запали кликаме на логин логин пейджа, давам back кликаме на регистър, регистър но това са само вьютата те не са вързани в себе още не сме ги вързали още с back end тази форма това е нашата форма през HTML или UI кликаме на регистър и то ми попълва UserRegisterRequest UserRegisterRequest в контролера го попълва и го подава това е UserRegisterRequest подава го на юзер сервиза на юзер сервиза той прави някаква бизнес логика и подава едно entity UserEntity UserEntity го подава на юзер репозиторито който ще го запази такъв е forwarder и това са трите леяра Data, Service и Presentation по този начин ще се работи така добре тестахме го, работи до някъде но няма функционалности още айде ако искате още 15-20 минути да понапишем още малко back-end функционалност преди другия път да започнем тази back-end функционалност да ги вързваме към контролерите да ги подаваме тия данни от сервизите да ги подаваме на HTML-ите чрез timeleaf какви опции и други трябва да има самия потребител трябва да може да регистрира нов юзер това го направихме така да видиме да видиме така, валидации на UI-а на този register request ние никъде изобщо не му сложихме никъде изобщо не му сложихме никакви валидации сега тук ни пише юзер не има, трябва да бъде по не 6 керактера password must be exactly 6 digits сега паролата да е само паролата ни е string а пък да е само 6 digits, тогава като това е крешка би трябвало да е 6 керактера digits или цифри или букви така че ще им сложим едни валидации или къде ще ги сложим тези валидации ще ги сложим на най-горното ниво на презентейшн леера където където близа реквеста юзър попълва и ние валидираме реквеста идваме тук спираме това нещо затварям този индекс контролер идваме в модел DTO, юзър, юзър регистър реквест и тия сега регистър реквести аз трябва да ги тук ще ми слага само private аз си с модифайерите защото тук са нотации data и те не са private на юзъра и сега искам да му сложим една валидация за размерът addSize min1 сега да започва по-скоро тук ще сложа минимум 6 максимално няма да го ограничаваме някакво съобщение must be at least 6 symbols 6 characters ще го напишем characters паролата по същия начин size min 0,6 message ето така и тук country-то ще го сложим да е not null not null и да не ми пратят някакво празно country и може да сложим айде country is required not null message country must not be null добре, сложихме си валидациите тук идваме тук по-долу wallet creation сега, освен дефолтния wallet, който ние направихме който е дефолтния wallet при регистрирането на юзъра трябва да направим и още един метод, който създава по принцип нов wallet ти се регистрираш с дефолтния и после можеш да си сложиш още един, два, три, четири wallet-а да си ги създадеш и трябва да имаме такъв метод в сервиза create new wallet може ли да окопна това? не мога той ще е void и ще създава нов портфел идваме в апликацията отиваме на wallet сервиза това е дефолтния wallet тук се създаваме нов метод, който ще е public void и ще е create wallet как се ни казва и да го крестим create new wallet create new wallet сега ще го сложим сега този wallet чудеса тук валлет не искаме само юзър подаваме махаме го цялото нещо казваме ето така за създаването на валлет трябва да имаме и някакъв wallet request някой да ни каже сега искам валлет, ще бъда за мене да е активен, да има някакъв баланс правоначално ще има или няма или да има кренсито трябва да го подам трябва да видим тук юзърите да валят пропът и да ни ще лезе валет object сега обаче това create new wallet малко ми е не трябва да го създаваме създаването, купуването на нов валет, трябва да има реквест от юзър интерфейсът или трябва някъде от сайта да да попълним някакви данни ето тук така ако виждате, open wallet да се отвори някакво вио, най-богато има за валет и това вио за валетите да го видим и да видим каква форма когато искам да създам нов валет какви данни ще попълнат в това вио и тогава да създаваме нов валет не е релемантно за днешните упражнения просто да го правим stop up adding funds to wallet по-скоро тия неща ще ги оставяме за по-натам когато вече си намапиме следващата лекция си намапиме тук всичките виота визуализираме ги и видиме какви данни ще попълна потребителя който ще те прати към сервиза имайки тези данни от потребителя ние можем да създадем нов валет да му направим още една subscription да му сменим subscription-а можем да трансферираме пари от един потребител към друг и така нататък по-скоро да приключваме за днеска защото вече напреднахме със времето и не сте ми пускали втора почивка сега сте доизборени може би това ще беше най-интересна лекция защото създавахме много DTO-та много мапери но това е правилния начин така се правят сега това Create New Wallet ще го закоментирам защото не мисля, че ще ни трябва по-скоро тук са имали предвид Create Default Wallet ние го създавахме създавахме си Entity-та, DTO-та сервизи това е правилния начин с мапери и с DTO-та тези всичките мапери които ги правихме с вас те са ръчно направени мапери има готови мапери като ModelMapper ModelMapper има MapStruct това е друг вид библиотека ModelMapper има и MapStruct които са готови мапери които може да ползвате омишлено ги правим в момента тези мапери ръчно за да видите каква има идеята защото под ModelMapper и под MapStruct се крие една абстракция и бих го бъркала по малко ModelMapper-а той трябва да се направят допълнителни настройки които не бих казал, че биха били биха ни улизнили много но като цяло винаги трябва да имаме мапер от DTO към Entity и от Entity към DTO дали ще го изнесем в отделен клас или в UserService си позволих в SubscriptionService подам User и тук директно билдвам субскрипшен от този юзер тук мога да си направя в субскрипшен мапер и да кажа UserToSubscriptionMapper един метод и да си го изведа в метод няколко пъти си позволяваме и тук да ги правим тия неща окей, да видим въпросите дали имате нещо Model & View, да, Model & View ще ползваме следващия път но Blank за юзер не е нужно ли да го слагаме ами да, много релевантно защото юзер на ние в базата да, даже го слагаме в UserRequest но ние му задаваме минимум сайз 6 ако е Blank, сайзът ще мога да бъде 0 така че ние с тази анотация сайз си гарантираме, че той няма да е епти но е хубаво да има валидация много на място попита, защото ако нямаме валидация на юзернейма и някой попусне празен юзернейм това от най-горния слой, от най-горния леер презентейшн леерът ще мире през сервиза ще отива в репозитори, в ентитито и тук имаме юзер, юзер академия, юзер ентитито ето тук и тук сме сложили нълабъл фалс който ще рече, че това поле не може да е 0 и още на ниво база, като се опитваме да го запазим и това е 0, ще гърне ерора от най-горния слой пропиват до най-долния, това се стремим да не станат, затова правиме на юзер регистър реквест, правиме тия валидации така, така, така доколкото разбирам трябва да пишем нашия проект, паралелно с всяка нова тема, че да насмогнем да го предадем да, трябва да се пишат, за да може да да насмогнете да го предадете и да покрияте изискването така е, а пък относно за изпитан фундаменталс, ще го ще го изговоря с колегите от софтуни и ще ви дам информация следващата следващата следващите упражнения какво се очаква за изпита от фундаменталс добре, добре окей, ще може да ги качите задачите на някакъв проект, за да може да ги предадем и осмислим да, разбира се, това веднага ще го направя ню това ще бъде това ще бъде java или по-скоро smart wallet java web най 26 smart wallet java web най 26 така вече сме тук ето тук, след лекцията ще кача само на java web ще го копна ето това е депозитори, сега след лекцията ще гамит на всичко, което сме описали до момента окей начало на страничка само да разкараме малко обработчетата ето това ще бъде хайлайт на мен отгоре иха, браво супер, много година изглежда биткоинчета това може да бъде такъв инвестиционен профил супер изглежда окей остава минутка-две за още въпросите ако нямате такива предлагам да да приключваме за днес следващия път продължаваме с MVC-тата, Model in view ще видим как вече да вържеме презентейшн леерът с истинския юзър интерфейс, с HTML-ите ще ползваме таймлив и тези нашите DTO-та които ние ги ексползваме или ги докарваме до презентейшн леер как да ги вържеме в самите HTML-и ще пишем в тях малко логика и т.н. окей леко и спокойно вече ви пожелавам и се видим в другата седмица с вас Чао!